Estis iam dudek kvin stansoldatoj, ili ciuj estis fratoj, car ili
devenis de malnova stankulero. La pafilon ili tenis per la brako, la
vizago rigardis rekte antauen; ruga kaj blua, vere bela estis la
uniformo. La unua parolo, kiun ili audis en ci-tiu mondo, kiam
estis forprenita la kovrilo de l' skatoleto kie ili kusis, estis la
vorto: Stansoldatoj! gin kriis knabeto kaj kunfrapis la manojn; li
donace ricevis la soldatojn, car estis lia naskigotago, kaj nun li
starigis ilin sur la tablo. Ciuj soldatoj tute egale aspektis; nur
unu iomete diferencis de l' aliaj; li havis unu solan piedon, car li
estis fandita laste, kaj tiam ne restis sufice da stano; tamen li
staris tiel firme sur unu piedo kiel la aliaj sur du, kaj estas
precipe li, kiu farigis fama.

Sur la tablo, kie ili staris, trovigis multe da diversaj ludiloj,
sed la plej rimarkinda estis bela palaco el papero. Tra la
fenestretoj oni povis rigardi en la salonojn. Ekstere kreskis arbetoj
cirkau speguleto, kiu reprezentis lagon; cignoj el vakso nagis
sur gi kaj sin spegulis. Cio estis carma, sed la plej carma
tamen estis fraulineto, kiu staris en la malfermita pordo de
l' palaco; ankau si estis farita el papero, sed si havis belan
jupeton el la plej hela stamino kaj bluan rubandeton kiel mantelon
cirkau la sultroj; meze de l' mantelo estis alkudrita brilanta
ora perlo, kiu estis tiel granda kiel sia vizago. La fraulineto
etendis siajn brakojn supren, car si estis dancistino, kaj unu
piedon si tiel alten levis, ke la stansoldato ne povis gin trovi
kaj kredis, ke si havas nur unu piedon kiel li.

"Certe, si estus vera edzino por mi!" pensis la stansoldato, "sed
si estas tre nobla, si logas en palaco, mi havas nur skatoleton,
kaj en gi ni estas jam dudek kvin, ne estas deca loko por si!
tamen, mi deziras konatigi kun si!" kaj jen li sin kusigis, tute
longa kiel li estis, post flartabakujo, kiu staris sur la tablo; de
tie li povis bone rigardi la noblan fraulineton, kiu sencese
staradis sur unu piedo sen malekvilibrigi.

Kiam farigis vespero, oni metis la ceterajn stansoldatojn en la
skatoleton, kaj la logantoj de l' domo kusigis por dormi. Tuj la
ludiloj komencis ludi, ricevi gastojn, fari militon kaj arangi
balon; la stansoldatoj kraketis en la skatoleto, car ili volis
ludi kun la aliaj, sed ili ne povis forpreni la kovrilon. La
nuksrompilo faris renversojn, kaj la grifelo petoladis sur la
tabulo; estis tiom da bruego, ke la kanario vekigis kaj komencis
interbabili, kaj tion gi faris ec verse. La solaj du kiuj tute ne
movigis el sia loko, estis la stansoldato kaj la dancistino; si
staris tiel rekte sur la piedpintoj, kun ambau brakoj etenditaj,
kaj li restis egale firma sur unu piedo; ec unu momenton li ne
cesis sin rigardi.

Nun, el la horlogo sonoris la dek-dua, kaj klask! jen malfermigis
la kovrilo de la flartabakujo, sed ne estis flartabako en gi, tute
ne, sed nigra koboldo; ci-tio estis amuzajo.

"Stansoldato!" diris la koboldo; "gardu viajn okulojn, ne uzu ilin
tiom!" Sed la stansoldato sajnigis, kvazau li nenion audus.

"Nu, atendu nur gis morgau!" diris la koboldo.

Kiam farigis mateno kaj la infanoj levigis el lito, la stansoldato
estis metita sur la fenestrobreton, kaj cu estis la koboldo au
trablovo, oni tion ne scias, sed subite la fenestro malfermigis kaj
la soldato renverse elfalis de la tria etago. Estis terura rapideco,
li tenis la piedon rekte supren kaj staris sur la capo kun la
bajoneto inter la pavimstonoj.

La servistino kaj la knabeto tuj venis por serci lin; sed kvankam
ili preskau marsis sur li, ili tamen ne rimarkis lin. Se la
stansoldato estus kriinta: jen mi estas! ili certe lin estus
trovintaj, sed ne sajnis al li dece tiel laute krii, car li portas
uniformon.

Baldau komencis pluvi, la gutoj falis pli kaj pli dense, kvazau
rivere; kiam finigis la pluvego, alvenis du stratbuboj.

"Rigardu!" diris unu, "jen kusas stansoldato! Li devas sipveturi!"
Kaj el malnova gazeto ili faris sipeton, starigis en gi la
stansoldaton, kaj jen li navigis tra la pluvakvo de l' defluejo; la
du knaboj flanke kuris kaj kunfrapis la manojn! Granda Dio! kiaj
ondoj en tiu defluejo! kaj kia fluo! certe, sed ja pluvegas! La
papersipeto forte balancigis, kaj kelkafoje gi tute klinigis,
tiel ke la stansoldato estis skuegita, sed li restis firma, ne
sangis la mienon, rigardis rekte antauen kaj tenis la pafilon per
la brako.

Subite la sipeto ennagis sub longan piedbreton de ia defluejo, kie
farigis tiel mallume kvazau li estus en sia skatoleto.

"Kien do nun mi alvenas?" li pensis; "certe, ci-tio estas la kulpo
de l' koboldo! Ho, se nur la fraulineto estus ci-tie en la sipeto,
tiam sen malagrablajo povus esti trifoje pli mallume!"

En la sama momento venis granda rato, kiu logis sub la breto.

"Cu vi havas pasporton?" demandis la rato, "montru la pasporton!"

Sed la stansoldato restis silenta kaj tenis pli firme la pafilon. La
sipeto rapidege forrapidis kaj post gi kuregis la rato. Hu! kiel
gi grincigis la dentojn, kaj gi kriis al bastonetoj kaj pajlo:

"Haltigu lin! Haltigu lin! Li ne pagis dogan-imposton! Li ne montris
pasporton!"

Sed la fluo farigis pli kaj pli forta, la stansoldato jam povis vidi
la helan lumon antaue, kie finigis la breto, sed li ankau audis
sonon de mugado kiu tre bone povus timigi bravulon; imagu nur: kie
finigis la breto, la pluvakvo elversigis en grandan kanalon, tio
estis al li same dangera, kiel estus al ni veturi tra granda
akvofalo.

Li nun jam tiel alproksimigis, ke li ne povis haltigi. La sipeto
elsaltis, la stansoldato sin tenis tiel rigida kiel li povis; neniu
povus diri pri li, ke li ec palpebrumas. Tri au kvarfoje la sipeto
renversigis kaj gi estis plena je akvo gis la rando; gi nepre
devis subakvigi; jam l' akvo atingis la kolon de l' soldato, pli
kaj pli profunde la sipeto subigis, kaj la papero sin disvolvis.
Nun la akvo levigis gis super la kapo de l' soldato; tiam li pensis
pri la carma dancistino, kiun neniam plu li revidos, kaj en la
oreloj de l' stansoldato sonoris la verseto:

  For, for, soldato!
  For al la morto!

Nun la papero dissirigis, kaj la stansoldato trafalis, — sed tuj
granda fiso lin englutis.

Ho! kia mallumo interne! Estis multe pli malbone ol sub la breto de
l' defluejo, kaj tiel malvaste! sed la stansoldato restis firma, kaj
li kusis tie kun la pafilo en la brako. —

La fiso cirkaue nagis, movante sin plej terure; fine gi farigis
tute senmova, ekbrilo kvazau fulmo gin trakuris, jen brilis tute
hele kaj iu laute kriis: "Stansoldato!" La fiso estis kaptita,
sendita al la vendejo, vendita kaj portita al kuirejo, kie la
servistino gin distrancis per granda trancilo. Per du fingroj si
prenis la soldaton cirkau la korpo kaj portis lin en la cambron,
kie ciuj volis vidi tian mirindan personon, kiu vojagis en la
stomako de fiso; sed la stansoldato estis tute ne fiera. Ili
starigis lin sur la tablo, kaj tie — vidu, kiel mirindaj aferoj
povas okazi en la mondo — la soldato trovigis en la sama cambro,
kie li antaue estis, li vidis la samajn infanojn, kaj la ludiloj
staris sur la tablo, la bela palaco kun la carma dancistino; si
staris ankorau sur unu piedo, kaj tenis la alian alte en l' aero,
ankau si estis firma; tio kortusis la stansoldaton, li volonte
estus plorinta stanlarmojn, sed tio ne decus al li. Li rigardis sin,
kaj si rigardis lin, sed ili diris nenion.

Sed subite unu el la knabetoj jetis la stansoldaton en la fornon,
ec sen diri la kauzon; sendube la koboldo en la skatoleto estis
kulpa pri ci-tio.

La stansoldato staris hele lumigita, kaj li sentis teruran varmegon,
sed cu gi devenis de la fajro au de amo li ne sciis. La kolorojn
li tute perdis; neniu povus diri, cu tio okazis dum la vojago au
pro doloro. Li rigardis la fraulineton, si rigardis lin, kaj li
sentis, ke li fandigas; tamen ankorau li restis firma kun la pafilo
en la brako. Tiam ia pordo malfermigis, la vento forblovis la
dancistinon, kaj senpeze kiel elfino si flugis en la fornon al
la stansoldato, ekflamigis kaj malaperis; tuj la stansoldato
fandigis kaj farigis buleto, kaj kiam la sekvantan tagon la
servistino elprenis la cindron, si retrovis lin en formo de
stankoreto; sed el la dancistino restis nur la ora perlo, kaj gi
farigis tute nigra en la flamoj.




Rakonto pri patrino.


Patrino sidis ce sia infaneto, si estis tiel malgoja, si tiom
timis, ke gi mortos. La infaneto estis pala, giaj okuletoj
malfermigis; nur malforte gi spiris, kaj kelkafoje profunde kvazau
ekgemante; kaj ankorau pli malgoje la patrino rigardis sian
karuleton.

Jen iu frapis la pordon, kaj venis malrica, grandaga viro,
envolvita en cevala kovrilo, car gi varmigas, kaj tion li bezonis;
estis ja malvarma vintro; cio ekstere estis kovrita je glacio kaj
nego, kaj la vento akre blovis tiel ke la vizago doloris.

Car la viro tremis pro malvarmo, kaj la infaneto momenton dormis, la
patrino versis bieron en krucon kaj si metis gin en la fornon por
gin varmigi por li; sed la viro lulis la infaneton, kaj la patrino
sidigis sur segon apud li, rigardante la malsanan infaneton, kiu
tiel profunde spiris, kaj si levis la maneton.

"Cu ne ankau vi kredas, ke mi lin konservos?" si diris, "Dio ne
forprenos lin de mi!"

Kaj la viro — kiu estis la Morto mem — strange balancis la kapon,
kaj tio povus signifi jes au ne egale. La patrino malsupren
rigardis, kaj la larmoj fluis sur siaj vangoj; — sia kapo farigis
tiel peza! Tri noktojn kaj tri tagojn si ne fermis la okulojn, kaj
nun si ekdormis, sed nur unu momenton, tiam si subite suprensaltis,
tremante pro malvarmo. Kio estas tio! si kriis rigardante cirkau
si, sed la viro estis for, sia infaneto malaperis, li estis gin
preninta kun si, kaj en la angulo de la cambro sencese la radaro de
l' antikva horlogo zumante turnigis, la granda plumbopezilo subiris
rekte gis la planko, bum! kaj jen ankau la horlogo cesis funkcii.

Sed la malfelica patrino forkuris el la domo kaj vokis sian
infaneton.

Ekstere, meze de l' negamasoj, sidis virino en longa, nigra
vestajo, kaj si diris: "La Morto estis en via cambro; mi vidis, ke
gi rapidege forkuris kun via infaneto; gi iras pli rapide ol la
vento; gi neniam reportos kion gi prenis!"

"Diru nur, kiun vojon gi iris!" petis la patrino, "nomu sole la
vojon, kaj mi retrovos gin!"

"Mi konas la vojon", respondis la virino en la nigra vestajo, "sed
antau ol mi nomos gin, vi devas kanti al mi ciujn kantetojn,
kiujn vi kantis al via infaneto; mi satas audi ilin, mi jam ilin
audis antaue; mi estas la nokto, mi vidis vian ploron dum vi kantis!"

"Ciujn, ciujn mi kantos!" diris la patrino, "sed ne haltigu min,
tiel ke mi povos gin atingi kaj trovi mian infaneton!"

Sed la nokto sidis mute kaj silente; tiam la patrino tordis siajn
manojn, si kantis kaj ploris, kaj estis multe da kantetoj sed
ankorau pli multe da larmoj, kaj jen diris la nokto: "Iru dekstren,
en la malluman abiaron, tien la Morto forportis vian infaneton!"

Profunde en la arbaro la vojoj krucigis, kaj si ne sciis plu kiun
vojon si devas sekvi; tie staris dornarbetajo, nek foliojn nek
florojn gi havis, estis ja ankau malvarma vintro, kaj sur la
brancoj pendis glaciaj kristaloj.

"Cu vi ne vidis la Morton preterpasi kun mia infaneto?"

"Certe", respondis la dornarbetajo, "sed mi ne diros, kiun vojon gi
pasis, se vi ne antaue min varmigas ce via koro; mi mortas pro la
frosto, mi tute glaciigas."

Kaj si premis la dornarbetajon al sia koro, tiel firme, por ke gi
bone varmigu, kaj la dornoj trapikis sian korpon, kaj grandaj
sangogutoj elfluis, sed en la frosta vintronokto fresaj verdaj
folioj kaj floroj ekkreskis, tiel varme estis ce la koro de
l' malgoja patrino, kaj la dornarbetajo montris al si la vojon
kiun si devas iri.

Si foriris kaj atingis grandan lagon, kie trovigis nek sipo, nek
boato. La glacio ne estis sufice forta por porti sin kaj la lago
estis tiel profunda ke si ne povus gin trapasi, tamen si devis,
por retrovi sian infaneton; jen si kusigis por eltrinki la tutan
akvon de la lago, kaj tio ja estas neebla al homo; sed la malgoja
patrino pensis, ke povus okazi ia miraklo.

"Ne, tio neniam prosperos al vi!" diris la lago, "pli bone estos se
mi povos fari interkonsenton kun vi. Mi amas perlojn, kaj viaj okuloj
estas la plej brilaj kiujn mi vidis. Ploru gis ili elfalos kaj
donacu ilin al mi; se vi volas tion fari mi rekompence portos vin al
la granda florujo, kie la Morto logas kaj prizorgas florojn kaj
arbojn; ciu el ili estas homa vivo!"

"Ho! cion mi donos por veni al mia infaneto!" diris la ploranta
patrino, kaj si ploregis ankorau pli multe kaj siaj okuloj elfalis
gis la fundo de l' lago kaj farigis du multekostaj perloj; sed la
lago sin levis kvazau si estus sidanta en balancilo, kaj si
flugis al la kontraua bordo. Tie staris stranga domo, grandega;
oni ne sciis, cu gi estas ia monto kun arbaroj kaj kavajoj, au
cu gi estas konstruita el carpentajo, sed la malfelica patrino
ne povis tion vidi; si ja estis plorinta gis la okuloj elfalis.

"Kie mi povos trovi la Morton, kiu foriris kun mia infaneto?" si
diris.

"Ci-tien gi ankorau ne alvenis!" diris la maljuna sarkistino, kiu
gardis la grandan florujon de l' Morto.

"Kiamaniere do vi povis trovi ci-tiun lokon, kaj kiu vin helpis?"

"Dio min helpis!" si respondis. "Li estas kompatema, kaj tia certe
ankau vi estos! Diru, kie mi povos trovi mian infaneton?"

"Mi ne scias," diris la sarkistino, "kaj vi ja ne povas vidi! Multe
da floroj kaj arboj velkis ci-tiun nokton, la Morto baldau venos
por ilin replanti! Vi certe scias, ke ciu homo posedas sian propran
vivarbon au floron, kiu estas konforma al gia animo; ili aspektas
kiel aliaj kreskajoj sed ili havas koron frapantan; infana koro
povas ankau frapi! Sercu lau tiu informo, eble vi povos rekoni la
korfrapon de via infaneto; sed kion vi volas doni al mi se mi diras
nun, kion plie vi devas fari?"

"Mi ne posedas ion por fordoni", diris la malgoja patrino, "sed
mi estas preta iri por vi gis la fino de l' mondo."

"Bone, sed tie mi havas nenion por fari," diris la sarkistino; "donu
al mi viajn longajn, nigrajn harplektojn; vi mem certe scias, ke ili
estas belaj! Rekompence vi ricevos miajn blankajn, estas io
almenau!"

"Se vi nur postulas tion de mi," si diris, "mi gin fordonos kun
gojo!" Kaj si donis al la sarkistino siajn belajn, nigrajn
harplektojn kaj ricevis intersange la blankajn de l' maljunulino.

Tiam ili iris en la grandan florujon de l' Morto, kie floroj kaj
arboj strange interkreskis. Belaj hiacintoj staris sub vitroklosoj,
kaj grandaj, fortegaj peonioj; oni vidis akvokreskajojn; unuj estis
tute fresaj, aliaj aspektis malsanete; limakoj rampis sur la folioj,
kaj nigraj kankroj cirkaupremis la trunketojn: kreskis ankau
belegaj palmarboj, kverkoj kaj platanoj, kaj plie petroselo kaj
floranta timiano; ciu arbo, ciu floro havis sian nomon, ciu estis
la vivo de iu homo; la homo ankorau estis vivanta, unu en Hinujo,
alia en Grenlando, en ciuj lokoj de la mondo. Trovigis altaj arboj
kreskantaj en kuvoj malgrandaj; ili aspektis tute premitaj kaj estis
pretaj por krevigi la kuvon; ankau en multe da aliaj lokoj staris
malsanaj floretoj en grasa tero, kun musko cirkaue kaj dorlote
flegitaj. Sed la malgoja patrino klinigis super ciu el la plej
malgrandaj kreskajoj, kaj si audis, kiel frapas la homa koro
interne de ili. Fine, fine el milionoj da kreskajetoj si rekonis
la koron de sia infaneto.

"Jen gi estas!" si kriis etendante la manon super blua krokuseto,
kiu tute kurbigis kontrau la tero, malsanete kaj lace.

"Ne tusu la floron!" diris la sarkistino, "sed atendu ci-tie, kaj
kiam la Morto venos, vi zorgu ke gi ne forsiru la kreskajon;
minacu gin, ke vi forsiros la aliajn florojn, tiam gi ektimigos;
gi havas respondecon antau Dio pri ili; neniu el ili povas esti
forsirata sen la permeso de Dio!"

Subite glacia vento trablovis la gardenon, kaj la blinda patrino
sentis, ke estas la Morto, kiu venas.

"Kiamaniere vi povis trovi la vojon ci-tien?" gi demandis, "kiel vi
povis alveni pli rapide ol mi?"

"Mi estas patrino!" si diris. Kaj la Morto etendis sian longan
brakon kontrau la malsaneta floreto, sed si tenis siajn manojn
cirkau gi, tiel firme, kaj tamen zorgante por ne ektusi la
foliojn. Sed la Morto blovis sur siaj manoj, kaj si sentis, ke
estas akre, pli akre ol la plej malvarma vento, kaj senforte siaj
manoj subfalis.

"Vi ne povas ion fari kontrau mi!" diris la Morto. — "Sed la bona
Dio povas!" si respondis.

"Mi nur plenumas Lian volon!" diris la Morto. "Mi estas Lia
gardenisto! Mi prenas ciujn Liajn florojn kaj arbojn kaj replantas
ilin en la gardenon de l' Paradizo, en la nekonata lando, sed kiel
ili tie kreskas, kaj kio ili farigos, mi ne povas rakonti!"

"Redonu al mi mian infaneton!" diris la patrino, kaj si ploris kaj
petegis; sed subite per ciu mano si ekkaptis du belajn floretojn
kiuj kreskis en la proksimeco, kaj si kriis al la Morto: "Mi
forsiros ciujn viajn florojn, car mia koro malesperas!"

"Ne tusetu ilin!" diris la Morto. "Vi diras, ke vi estas malfelica,
kaj nun vi volas, ke alia patrino farigu egale malfelica kiel vi!"

"Alia patrino!" si diris lasante la florojn en la sama momento.

"Jen estas viaj okuloj!" diris la Morto, "mi trovis ilin en la lago,
ili tiel bele brilis: mi ne sciis ke estas la viaj, reprenu ilin, ili
estas ankorau pli brilaj ol antaue. Rigardu nun en la profundan
puton tie; mi diros al vi la nomojn de la du floroj, kiujn vi volis
forsiri, kaj vi vidos ilian tutan estontecon, ilian homan vivon;
vi vidos, kion vi volis detrui!"

Si rigardis en la puton, kaj si sentis sinceran felicon car si
vidis, kiel la vivo de unu el ili farigas granda beno al la mondo:
ho! kia felico kaj gojo! Kaj si vidis la vivon de l' alia; gi
estas plena je mizero, doloro kaj teruro.

"Ambau sortoj estas lau la volo de Dio!" diris la Morto.

"Kiu el ili estas la floro de l' mizero, kaj kiu estas tiu de l'
felico?" si demandis.

"Tion mi ne diras!" respondis la Morto, "sed unu el ili estis la
floro de via propra infaneto; la sorton, la estontecon de via
infaneto, vi vidis!"

Terurigite la patrino kriis: "Ho, diru, kiu el ambau estis mia
infaneto! savu la senkulpan estajon, savu gin el la mizero!
forprenu gin nur, mi petegas! Ho, konduku gin en la regnon de Dio!
Forgesu mian ploron, mian doloron, cion, kion mi faris kaj diris!"

"Mi ne vin komprenas!" diris la Morto. "Cu vi volas, ke via infaneto
revenu al vi, au cu mi devas gin forpreni kun mi?"

Tiam la patrino tordis siajn manojn kaj genufleksante si pregis al
Dio:

"Ne auskultu min, se mi postulis ion, kio estas kontrau Via volo!
Vi sola estas superega kaj saga! Ne auskultu min, ne auskultu
min!"

Kaj si apogis la vizagon sur sia genuo, kaj la Morto kondukis la
infaneton, for, for en la nekonatan landon.




La fajrostalo.


Soldato iris marsante sur la vojo: unu, du! unu, du! li forvojagis
kun tornistro sur la dorso kaj glavo ce la koksoj, car li revenis
de la milito, kaj nun li hejmen marsis. Jen li renkontis maljunan
sorcistinon sur la vojo; si estis treege abomeninda, sia sublipo
pendis tute gis la brusto. Si diris: "Bonan vesperon, soldato! kian
belan glavon, kian grandan tornistron vi havas! Vi estas vera
soldato, kaj nun vi ricevos tiom da mono kiom vi deziras!"

"Multan dankon al vi, sorcistino!" la soldato respondis.

"Cu vi vidas la grandan arbon tie?" diris la sorcistino montrante
al li tiun arbon, kiu flanke staris ce la vojo. "Interne gi estas
tute kava! Vi rampu nur gis la pinto, jen vi vidos truon kaj tra
gi vi povos gliti gis vi venos profunde en la arbo. Mi ligas nun
snuregon cirkau vi, kaj tiel mi povos suprentiri vin tuj kiam vi
min vokos."

"Sed kion mi devas fari en la arbo?" demandis la soldato.

"Alporti monon!" la sorcistino diris, "car kiam vi venos al la
fundo de l' arbo, vi trovigos en granda subtera cambro; gi estas
tute luma, car pli ol cent lampoj tie brilas. Jen vi vidos tri
pordojn, vi povos ilin malfermi, car estas slosilo en ciu seruro.
Irante en la unuan cambreton vi vidos grandan keston meze de la
planko; sur la kesto sidas hundo, gi havas okulojn tiel grandajn
kiel te-tasoj, sed tio ne devas vin timigi! Mi donas al vi mian bluan
antautukon, vi povos gin malfaldi sur la planko: tiam vi rapide iru
al la hundo, forprenu gin, metu gin sur la antautukon, malfermu la
keston kaj prenu tiom da moneroj kiom vi volas. Ili estas ciuj el
kupro; sed se vi preferas havi argentajn, vi nur bezonas iri en la
duan cambreton; tie vi vidos ankau hundon; gi havas okulojn tiel
grandajn kiel mueleja rado, sed tio ne devas vin timigi, vi metu gin
trankvile sur la antautukon kaj prenu el la mono! Sed se vi volas
oran monon, vi povos ankau tian havi, kaj tiel multe kiel vi povas
porti; vi nur bezonas iri en la trian cambreton. Sed la hundo, kiu
tie sidas sur la kesto, havas du okulojn tiel grandajn kiel la
"Ronda Turo" en Kopenhago. Gi estas vera hundo, vi povas pensi,
sed tio ne devas vin timigi! Vi nur metu gin sur la antautukon,
tiam gi tute nenion malbonan faros al vi, kaj prenu el la kesto tiom
da oro kiom vi volas!"

"Estas efektive bonege!" diris la soldato. "Sed kion mi devas doni al
vi, sorcistino? Car certe vi ankau volas ion havi, mi pensas!"

"Ne!" la sorcistino diris, "ec ne iun monereton mi deziras! Nur
prenu por mi malnovan fajrostalon, kiun forgesis mia avino, kiam si
laste tie estis!"

"Nu, donu al mi la snuregon!" diris la soldato.

"Jen gi estas," respondis la sorcistino, "kaj jen mia blua
antautuko!"

Nun la soldato suprenrampis la arbon, glitis tra la truo kaj tuj
poste li staris en la granda subtera cambro, kie brilis pli ol cent
lampoj.

Li malfermis la unuan pordon. Hu! jen li vidis la hundon kun okuloj
tiel grandaj kiel te-tasoj, kaj gi strange lin rigardis. "Vi estas
bela bubo!" diris la soldato, kaj li metis la hundon sur la tukon de
l' sorcistino, prenis tiom da kupraj moneretoj, kiom li povis havi
en la poso, fermis la keston, remetis la hundon sur gin kaj iris
en la duan cambron. Eja! Jen la hundo kun okuloj tiel grandaj kiel
mueleja rado!

"Ne rigardu min tiel persiste, mi konsilas al vi!" diris la soldato,
"viaj okuloj povus dolorigi!" kaj tuj li metis la hundon sur la
tukon de l' sorcistino, sed ekvidante la argentajn moneretojn en la
kesto, li forjetis la kuprajn, kiujn li jam havis, kaj rapide li
plenigis sian poson kaj tornistron je pura argento. Fine li iris en
la trian cambreton. Hu! — Estis terure! La hundo tie efektive havis
du okulojn tiel grandajn kiel la "Ronda Turo", kaj en la kapo ili
turnigis kvazau radoj!

"Bonan vesperon!" diris la soldato kaj li salutis militiste per la
mano, car tian hundon li neniam antaue estis vidinta; sed post kiam
li iomete gin rigardis, li pensis ke povas esti sufice. Li metis la
hundon sur la plankon, kaj malfermis la keston. Ho! granda Dio! kian
amason da mono! Li ja povus aceti la tutan urbon Kopenhago, la
sukerajn porkidojn de l' kukistinoj, ciujn stansoldatojn, vipojn kaj
ludcevalojn de la tuta mondo. Jen efektive multego da mono! La
soldato nun forjetis ciujn argentajn monerojn, kiujn li havis en
la poso kaj tornistro, kaj anstataue li prenis oron, kaj plenigis
la posojn, la tornistron, la capon kaj la botojn, tiel ke li
preskau ne povis iri: Nun li havis monon! La hundon li remetis
sur la keston, la pordon li brue fermis kaj kriis tra la arbo:

"Nun, suprentiru min, sorcistino!"

"Cu vi havas la fajrostalon?" si demandis. "Ne," li diris, "estas
bone, ke vi memorigas min pri tio; mi tute gin forgesis!" Kaj li
denove iris en la fundon de l' arbo kaj prenis la stalon. La
sorcistino suprentiris lin, kaj jen li ree staris sur la vojo kun
posoj, tornistro, capo kaj botoj tute plenaj je mono. "Kion vi
intencas fari per la fajrostalo?" demandis la soldato.

"Tio ne koncernas vin!" respondis la sorcistino, "nun vi ja ricevis
la monon! Donu vi nur al mi la fajrostalon!"

"Tute ne!" la soldato diris, "rakontu tuj por kio vi intencas uzi
gin, alie mi eltiras mian glavon kaj detrancas vian kapon!"

"Ne, mi ne volas ion diri!" estis la respondo de l' sorcistino.

Tiam la soldato detrancis sian kapon, kaj jen si kusis! Sed la
monon li kolektis en sia antautuko, prenis la pakajon sur la
dorso, metis la fajrostalon en sian poson kaj marsis rekte al la
urbo.

Estis belega urbo, kaj en la plej komforta gastejo li logigis; tie
li havis la plej bonajn cambrojn kaj delikatan mangajon, car nun
li estis rica, li ja posedis tiom da mono.

La servisto, kiu devis ciri liajn botojn, pensis, ke estas strange,
ke tia rica sinjoro havas nur tiel mirinde malnovajn botojn, sed la
soldato ankorau ne estis acetinta al si novajn; la proksiman tagon
li ricevis bonajn botojn kaj veston elegantan. Nun la soldato estis
vere nobla sinjoro, kaj oni rakontis al li pri ciuj belaj aferoj de
la urbo, pri la rego kaj lia carma filino, la princino.

"Kie oni povas vidi sin?" demandis la soldato.

"Oni tute ne povas vidi sin!" ili ciuj diris, "si logas en granda
kupropalaco, kiu estas cirkauata de multaj turoj kaj muroj! Neniu
krom la rego povas iri en la palacon, car estas antaudirite, ke
si iam edzinigos kun tute simpla soldato, kaj tion la rego ne
volas!"

"Mi tre dezirus vidi sin!" pensis la soldato, sed li ja ne povis
havi la permeson.

Li komencis nun tre gajan vivon, ofte li vizitis la teatron, veturis
en la gardeno de la rego kaj donis multe da mono al malricaj
homoj, kaj tio estis bone farita! Li memoris de antauaj tagoj,
kiel mizere estas ne posedi monereton! — Li ja estis rica,
portis belajn vestojn kaj havis baldau multajn amikojn, kaj ili
ciuj diris, ke li estas carma viro, vere nobla Mosto, kaj tion la
soldato tre plezure audis. Sed car li ciun tagon elspezis multe da
mono sen havi ian enspezon, li fine nur posedis du denarojn, kaj li
devis forlasi la belan apartamenton, kie li havis sian logejon, kaj
logigi en malvasta cambreto rekte sub la tegmento. Tie li mem
devis purigi siajn botojn kaj fliki ilin per kudrilo, kaj neniu el la
amikoj vizitis lin, car la stuparo estis al ili tro alta.

Estis tute malluma vespero, kaj li povis ec ne aceti kandelon, sed
tiam li memoris, ke en la fajrostalo, kiun li prenis en la kava
arbo, kusas peceto de kandelo. Li ekprenis la fajrostalon kun la
kandelpeceto, sed en la sama momento kiam li provis ekflamigi kaj
fajreroj flugis el la siliketo, la pordo subite malfermigis, kaj tiu
hundo kiu havis okulojn tiel grandajn kiel te-tasoj kaj kiun li estis
vidinta malsupre en la arbo, staris antau li kaj diris: "Kion
ordonas mia majstro?"

"Kion mi vidas!" diris la soldato, "estas ja stranga fajrostalo; cu
mi tiel povos havi kion mi deziras? Nu, bone, havigu al mi iom da
mono," li diris al la hundo, — kaj tuj gi forigis! Baldau gi
revenis, tenante en la buso grandan sakon da mono.

Nun la soldato komprenis, kian bonegan fajrostalon li posedas. Se
li unufoje flamigos, alvenos la hundo, kiu sidis sur la kesto kun
kupromono; se li dufoje flamigos, alvenos tiu hundo, kiu havis
argenton, kaj se li trifoje flamigos, alvenos tiu, kiu havis puran
oron. — Nun la soldato relogigis en la bela apartamento, denove li
portis elegantajn vestojn, kaj tuj la amikoj lin rekonis kaj tiel
multe lin satadis. —

Iam li pensis: Estas vere stranga afero ke oni ne povas vidi la
princinon! Ili diras, ke si estas tiel belega! Sed kion povas tio
helpi, se si devas ciam sidi en la granda kupropalaco kun la multaj
turoj. — Cu mi do tute ne povos vidi sin? — Nu, kie estas mia
fajrostalo? Li flamigis per gi, kaj tuj alvenis la hundo kiu havis
okulojn tiel grandajn kiel te-tasoj.

"Estas meze de la nokto," diris la soldato, "sed mi tre sincere
deziras vidi la princinon, nur unu minuton!"

Tuj la hundo kuregis tra la pordo kaj antau ol la soldato povis
pripensi, gi revenis kun la princino; si sidis dormante sur
la dorso de l' hundo, kaj si estis tiel belega, ke ciu povus
vidi ke si estas vera princino; la soldato kisis sin, li tute ne
povis sin deteni, car li estis vera soldato.

La hundo forkuris kun la princino, sed kiam farigis mateno kaj la
geregoj trinkis teon, la princino diris, ke si nokte havis tiel
strangan songon pri hundo kaj soldato. Si rajdis sur la hundo, kaj
la soldato kisis sin.

"Estas ja bela historio, mi devas konfesi!" diris la regino, kaj la
sekvantan nokton maljuna korteganino devis sendorme pasigi apud la
lito de l' princino por vidi, cu reale estus songo au kio povus
alie esti.

La soldato terure sopiris je la belega princino, kaj denove la hundo
venis dum la nokto, forprenis sin el la lito kaj kuris tiel rapide
kiel eble, sed la maljuna korteganino surmetis grandajn botojn kaj
egale rapide si kuradis post ili. Vidante ke ili malaperas en
grandan domon si pensis: Nun mi scias, kie estas la loko! kaj per
kreto si desegnis grandan krucon sur la pordego. Tiam si iris domen
kaj kusigis, kaj la hundo ankau revenis kun la princino, sed kiam
gi vidis, ke granda kruco estas desegnita sur la pordego de l' domo
kie logas la soldato, gi mem prenis kreton kaj desegnis krucojn sur
ciuj pordegoj de la urbo, kaj tio estis sage farita, car nun la
korteganino ja ne povos retrovi la gustan pordegon.

Frue, matene venis la rego kaj regino, la maljuna korteganino kaj
la oficiroj por vidi la domon, kien la princino estis alportita.

"Jen gi estas!" diris la rego, kiam li vidis unu pordegon kun
kruco. "Ne, — estas tie, edzeto!" diris la regino, vidante alian
kun kruco.

"Sed jen estas unu, kaj ankau jen unu!" diris la ceteraj; kien ajn
ili rigardis, ili trovis krucojn sur la pordegoj: Tiam ili bone povis
kompreni, ke estas tute senutile plie serci.

Tamen la regino estis saga virino, kiu povis arangi multe da
aferoj. Si prenis sian oran tondilon, distrancis grandan silkotukon
kaj kudris el gi belan saketon; la saketon si plenigis je
greneretoj, si fiksis gin sur la dorso de l' princino, kaj kiam tio
estis preta, si faris tre malgrandan truon en la saketo, tiel ke la
greneretoj povos elsutigi la tutan vojon, kiun sekvos la princino.

En la nokto la hundo revenis, prenis la princinon sur la dorso kaj
kuregis kun si al la soldato, kiu tiom amis sin kaj deziris, ke li
estu princo por edzigi kun si.

La hundo tute ne rimarkis ke elsutigis la greneretoj sur la vojo,
de l' palaco kaj rekte gis la fenestro de la soldato. Je la
mateno la geregoj facile vidis, kien la princino estis alportita,
kaj ili ekkaptis la soldaton kaj metis lin en malliberejon.

Jen li sidis. Hu! kiel mallume kaj enuige estis tie, kaj tiam oni
diris al li: "Morgau vi estos pendigata!" Ne estis agrable al li
tion audi, kaj sian fajrostalon li estis forgesinta en la gastejo.
Matene, inter la ferstangoj de l' fenestreto, li povis vidi kiel
rapidis la popolo el la urbo por ceesti la ekzekutadon. Li audis la
tamburadon kaj vidis marsi la soldatojn. Ciuj homoj forkuris; estis
inter ili ankau suistlernanto kun leda antautuko kaj pantofloj; li
tiel rapide trotis, ke li perdis unu pantoflon, kiu falante trafis
la muron, post kiu sidis la soldato, rigardante el la fenestreto!

"Hej, suisteto! vi ne bezonas tiel rapidegi," diris la soldato,
"car nenio okazos antau ol alvenos mi; sed, auskultu, faru al
mi serveton: iru en mian logejon kaj alportu ci-tien mian
fajrostalon, vi havos rekompence dek monerojn! Sed — rapidegu!"
La suisteto tre volonte deziris la promesitan rekompencon, li
rapidege kuris por alporti la fajrostalon, donis gin al la
soldato, kaj — auskultu bone kio nun okazas!

Ekster la urbo estis starigita granda pendigilo; cirkaue atendis la
soldatoj kaj multaj miloj da rigardantoj. La rego kaj la regino
sidis sur belega trono antau la jugisto kaj la tuta konsilantaro.

La soldato jam staris supre sur la esafodo, sed kiam la ekzekutisto
komencis meti la pendsnuregon cirkau lia kolo, li diris, ke oni ja
ciam permesas al krimulo esprimi modestan deziron kaj gin plenumi.
Li treege dezirus fumi pipon da tabako; estus ja la lasta pipo, kiun
li povus fumi en ci-tiu mondo.

Tion la rego ne volis rifuzi, kaj jen la soldato prenis sian
fajrostalon kaj flamigis: unu, du, tri! tuj alvenis ciuj tri
hundoj, unu kun okuloj tiel grandaj kiel te-tasoj, unu kun okuloj
kiel mueleja rado kaj unu kun okuloj tiel grandaj kiel la "Ronda
Turo"!

"Vi helpu min rapide, por ke mi ne estu pendigata!" diris la soldato,
kaj tuj la hundoj furioze saltegis kontrau la jugisto kaj la tuta
konsilantaro, unu estas ekprenita ce la piedoj, alia ce la nazo,
kaj ciuj jetitaj alten en la aero, kaj tute frakasitaj ili disfalis
sur la tero.

"Mi ne volas! Mi ne volas!" kriis la rego, sed la plej granda hundo
prenis lin kaj la reginon kaj ilin jetis post la ceteraj; ec la
soldatoj terurigis kaj la popolo kriegadis: "Kara soldateto, vi
farigu nia rego kaj edzigu kun la belega princino!" Tiam ili sidigis
la soldaton en la kaleso de l' rego, la tri hundoj gaje dancis antau
gi, ili kriis Hura! kaj la knaboj fingrefajfis, kaj ciuj soldatoj
salutis. Sed la princino forlasis la kupropalacon kaj farigis
regino. La edziga festo dauris ok tagojn, kaj la hundoj ceestis
la festenadon, kaj ili faris grandajn okulojn.




La princino sur pizo.


Estis iam princo, kaj li deziris edzigi kun princino; sed si devus
esti vera princino. Por trovi tian princinon li faris multajn kaj
longajn vojagojn en la tuta mondo; sed cie, kien li venis, li
renkontis jen unu jen alian malfacilajon. Ekzistis certe sufice da
princinoj, sed cu ili estas veraj princinoj, li ne povis tuj ekscii;
ce ciu el ili li trovis ion malveran. Fine li revenis domen, kaj li
tiam estis tre cagrena, kion oni povos bone kompreni, car lia plej
sincera deziro estis ja edzigi kun vera princino.

Ian vesperon la vetero farigis treege malbela; fulmadis kaj tondris
kaj sencese falis de la cielo pluvegoj. Nun iu frapis la pordegon
de la kastelo, kaj la maljuna rego iris por malfermi.

Ekster la pordego staris princino. Sed, ho cielo, kian aspekton si
havis! De siaj haroj kaj de la vestajo gutegis la akvo; gi tute
trafluis siajn suojn kaj elgutadis el la kalkanumo, kaj dum si
staris ci-tie en la pluvego si diris, ke si estas vera princino.

Nu, ci-tion ni facile ekscios! pensis la maljuna regino; si
nenion diris sed iris en la dormocambron, kaj forpreninte la
tutan litajon si metis pizon sur la fundon de la lito. Si prenis
nun dudek matracojn, metis ilin sur la pizon, kaj sur la matracojn
si plie metis dudek kusenegojn, faritajn el la plej mola lanugo, kiu
ekzistas.

En ci-tiu lito la princino devis dormi nokte. Je l' mateno oni sin
demandis, kiel si dormis.

"Ho, malbonege!" la princino respondis, "mi preskau ne ripozigis la
tutan nokton, kaj mi ne komprenas, kio trovigis en la lito."

"Mi kusis sur ia malmolajo, kaj mia tuta korpo farigis bruna kaj
blua. Estas tre malagrabla kaj stranga okazo!"

Nun oni povis kun certeco scii, ke si estas vera princino, car la
pizon si estis eksentinta ec malgrau la dudek matracoj kaj la
dudek kusenegoj kun la plej mola lanugo kiu ekzistas. Neniu ol vera
princino povus posedi tian mirindan sentemecon!

Post ci-tio la princo edzigis kun si, car li ja sciis, ke lia
edzino estas vera princino, kaj la pizon oni enmetis en la muzeon de
la rego. Tie gi trovigas ankorau nun se neniu gin forstelis.




La knabineto kun la alumetoj.


Estis terure malvarme; negis kaj komencis farigi malluma vespero;
estis la lasta vespero de l' jaro, novjara vespero.

En ci-tiu malvarmo, en ci-tiu mallumo iris en la strato malrica
knabineto kun nuda kapo kaj nudaj piedoj; si ja portis pantoflojn,
kiam si forlasis la domon, sed por kio povus ili helpi! Estis tre
grandaj pantofloj, laste sia patrino uzis ilin, tiel grandaj ili
estis. Jen rapidege preterpasis du veturiloj, kaj kurante trans la
strato, la knabineto perdis la pantoflojn. Unu pantoflon si ne povis
trovi, kaj knabo forkuris kun la alia; li diris ke li povos uzi gin
kiel lulilon, se li mem havos iam infanetojn. Tie iris nun la
knabineto kun la nudaj piedetoj, rugaj kaj bluaj pro malvarmo;
en la malnova antautuko si havis amaseton da alumetoj kaj paketon
si portis en la mano; la tutan tagon neniu acetis alumetojn de si,
nek iu donacis al si monereton; malsata kaj suferante de l' frosto
si iris kun malgoja mieno tra la stratoj, kompatinda knabineto!
La negfloketoj falis sur siajn longajn, blondajn harojn, kiuj
carme bukligis cirkau la nuko, sed pri ci-tiu ornamo si tute ne
pensis. El ciuj fenestroj brilis la kandeloj, kaj en la strato
odoris bonege ansera rostajo; estis novjara vespero, kaj pri tio
si la tutan tempon pensis.

En anguleto inter du domoj — unu staris iomete pli antaue en la
strato ol la alia — tie si sidigis metante la piedetojn sub sin;
sed nun si sentis la froston ankorau pli multe, kaj domen si ne
kuragis iri, car si ja neniujn alumetojn vendis, nenian monereton
si ricevis; sia patro batus sin sendube, kaj estis malvarme ankau
dome; tie la tegmento kusis preskau sur la kapo, kaj la vento fajfe
mugis tra la cambreto, kvankam oni stopis per pajlo kaj cifonoj
la plej grandajn fendojn.

La manetoj de la knabineto estis preskau tute senvivaj pro malvarmo.
Ho! alumeto povus fari bone al si. Se si nur kuragus eltiri unu
solan el la paketo, ekbruligi gin kontrau la muro kaj varmigi la
fingretojn ce la flamo! Si eltiris unu, rits! Kiel gi sprucetis,
kiel gi brulis! Estis hela, varma flamo — kvazau kandeleto,
kiam si tenis la maneton cirkau gi! Kia mirinda lumado! Al la
knabineto subite sajnis, kvazau si estus sidanta antau granda
ferkameno ornamita per brilaj globetoj kaj cilindro el latuno.
La fajro tie brulas gaje, gi varmigas tiel bone; sed! — kio estas
do tio! La knabineto jam proksimigis la piedetojn al gi por varmigi
ilin ankau — — sed ho ve! estingigis la flamo, la kameno
malaperis, kaj si sidis tie kun peceto de elbrulinta alumeto en la
mano.

Si ekbruligis alian alumeton, gi brulis, gi lumadis, kaj en la
loko kie la radioj falis sur la domon, la muro farigis diafana kiel
krepo; si rigardis en la salonon, kie staris tablo kovrita de
brilblanka tuko, kun bela porcelanajo, kaj bonege vaporetis ansera
rostajo kun pomoj kaj sekprunoj; kaj jen tio, kio estis ankorau pli
belega: la ansero saltis el la plado, skuigante gi iris sur la
planko, portante en la dorso trancilon kaj forketon; gi venis rekte
al la knabineto; — sed tiam estingigis la alumeto, kaj nur la dika,
malvarma muro restis videbla.

La knabineto ekbruligis alian alumeton. Jen si sidis sub la plej
belega Kristnaska arbo; gi estis ankorau pli granda kaj pli rice
ornamita ol tiu, kiun si vidis tra la vitra pordo ce la rica
komercisto, la lastan Kristnaskan feston. Miloj da kandeloj brulis
sur la verdaj brancoj, kaj multkoloraj bildoj kiel tiuj, kiuj
ornamas la butikfenestrojn, sin rigardis. La knabineto etendis
ambau manetojn; — tiam estingigis la alumeto; la multaj kandeletoj
de l' Kristnaska arbo levigis pli kaj pli alten; si vidis, ke ili
estas nun brilaj steloj; unu stelo falis lasante sur la cielo
longan fajrostrion.

"En ci-tiu momento mortas iu," diris la knabineto, car sia
mortinta avino, la sola persono, kiu faris bonon al si, ofte diris:
"Kiam stelo falas, animo flugas supren, al Dio!"

Ankorau unu fojon la knabineto ekbruligis alumeton kontrau la muro;
gi briladis kaj lumis cirkaue, kaj en la lumado si vidis sian
avinon, tiel hela, tiel belega kaj dolca.

"Avino!" kriis la knabineto, "ho avino, prenu min kun vi! Mi scias,
ke vi malaperos for de mi, kiam la alumeto estingigos, for de mi
kiel la varma kameno, kiel la belega ansera rostajo, kaj la granda,
dolca Kristnaska-arbo!" — kaj rapidege si ekbruligis ciujn
alumetojn, kiuj restis en la paketo. Si volis nun firme teni la
avinon, kaj la alumetoj lumis kun tia brilo, ke farigis multe pli
lume ol ce la klara tago. Neniam la avino estis tiel belega, tiel
granda; si levis la knabineton supren sur sian brakon, kaj en brilo
kaj gojego ili forflugis, tiel alten, tiel alten, kaj tie estis
nenia malvarmo, nenia malsato, nenia timo; — ili estis ce Dio.

Sed je la malvarma, frua matenhoro, en la anguleto ce la domo, sidis
la knabineto kun rugaj vangoj kaj buseto ridanta: — senviva si
estis, mortigita de l' frosto la lastan vesperon de l' malnova jaro.
La novjara mateno ekbrilis super la mortinta knabineto, kiu sidis tie
kun siaj alumetoj, el kiuj unu paketo estis preskau elbruligita.
"Si volis sin varmigi," oni diris. Sed neniu sciis, kiom da belajoj
si vidis, nek en kia brilo si eniris kun sia kara avino en la
gojegon de la Nova Jaro.
