PARTO UNUA.


Antau longa, longa tempo -- tute egale kiam kaj kie en Anglujo
-- estis varmega batalo. Oni batalis en longa somera tago, kiam
la ondanta herbo estis verda. Multaj kampaj floroj, kreitaj de la
mano de la Plejpotenca por esti odora pokalo por la roso, vidis
en tiu tago sian multekoloran kalikon plenigita de sango kaj
mortis en teruro. Multaj insektoj, kiuj havis sian delikatan
koloron de senkulpaj folioj kaj vestoj, en tiu tago nove
kolorigis de mortantaj homoj kaj lasis per sia rapidega forkuro
nenaturan postesignon. La multekolora papilio sur la rando de
siaj flugiloj portis sangon en la aeron. La rivereto havis rugan
akvon. El la tero disbatita per la piedoj farigis marco, kie en
malpuraj malsekajoj, kiuj sin kolektis en la enbatajoj de
piedoj de homoj kaj hufoj de cevaloj, la cie superreganta
koloro malagrable brilis en la suno.

La cielo nin gardu de vido de sceno, kiun la luno vidis sur tiu
ci loko, kiam gi super la nigraj arbaraj dorsoj de la montetoj
sin levis sur la horizonto kaj rigardis sur la ebenajon, semitan
de suprenturnitaj vizagoj, kiuj antau nelonge sur brusto
patrina ridetis al la okuloj de patrino au trankvile dormetis.
La cielo nin gardu de la sekretoj, kiujn la vento plena je odoro
de mortintajo super la ebenajo murmuretis pri la laboroj de tiu
ci tago kaj pri la morto kaj la suferoj de tiu ci nokto. Ofte
ankorau la silenta luno briladis super tiu ci kampo de l'
batalo, ofte la steloj malgaje gin observadis, ofte la ventoj de
ciu flanko de l' mondo preterblovadis super gi, antau ol la
postesignoj de tiu batalo malaperis.

La signoj restis ankorau longan tempon, sed nur en bagateloj,
car la naturo, staranta tre alte super la malbonaj pasioj de la
homo, baldau ree ricevis sian gajecon kaj ridetadis super la
kulpa kampo de l' batalo tiel same, kiel antaue, kiam la kampo
estis ankorau senkulpa. La alaudoj kantadis alte super gi, la
ombroj de la flugantaj nuboj kuradis ludante super la herbejoj
kaj arbaroj, super la tegmentoj kaj turoj de la urbo borderita de
arboj, rapidante al la brilanta malproksimajo, kie la tero kaj
cielo kunigas kaj la vespera cielrugo estingigas. Greno
estis semata kaj elkreskadis kaj estis rikoltata; la rivereto,
kiu antaue estis ruge kolorigita, turnadis radon de muelejo;
viroj fajfadis post la plugilo; safoj kaj bovoj pastigadis sur
la herbejo; knaboj kriadis sur la kampoj por fortimigi la
birdojn; fumo sin levadis el la kamentuboj; sabataj sonoriloj
gaje sonoradis; maljunaj homoj vivadis kaj mortadis; la modestaj
kreitajoj de la kampo kaj la simplaj floroj de l' arbaro
floradis kaj velkadis en la kutima tempo sur la sanga kampo, kie
multaj miloj da homoj antaue falis en la granda batalo.

Sed en la komenco oni vidadis en la semitajo pli mallumajn
lokojn, kiujn la homoj rigardadis kun sento de teruro. Jaro post
jaro ili revenadis; kaj oni sciis, ke sur tiuj ci fruktaj lokoj
homoj kaj cevaloj kusis enterigitaj en senorda amaso kaj
bonigis la teron. La kampisto, kiu tie plugadis, timadis la
grandajn vermojn, kiuj logis tie ci en la tero; kaj la garboj,
kiujn oni tie rikoltis, en la dauro de multaj jaroj estis
nomataj la garboj batalaj kaj metataj aparte, kaj neniam garbo
batala ce la festo de rikolto venadis sur la lastan veturilon.
Tra longa tempo kun ciu farita sulko estis trovata postesigno de
la batalo. Longan tempon oni vidadis difektitajn arbojn sur la
kampo kaj duone detruitajn barilojn kaj murojn sur la lokoj, kie
estis mortiga mana batalado, kaj lokojn forte batitajn per
piedoj, kie nenia herbeto volis kreski. Longan tempon ciu
knabino timis ornami al si la harojn au la bruston per la plej
bela floro de tiu ci kampo de l' mortintoj; -- kaj longan tempon
oni kredis, ke la tie kreskantaj beroj lasas post si en la mano,
kiu ilin desiras, neforigeblan makulon.

Sed la jaroj, kvankam ili pasadis tiel rapide, kiel la nuboj de
somero, per sia irado malaperigadis ec tiujn ci postesignojn de
la malnova batalo kaj elvisis la legendajn rememorojn de gi el
la kapo de la homoj, gis ili akceptis la formon de fabeloj de
maljunaj virinoj kaj kun ciu jaro estis pli forgesataj. Kie la
sovagaj floroj kaj beroj restis tiel longe ne desirataj, tie
nun staris gardenoj kaj domoj, kaj infanoj ludadis militon sur
la herbo. La vunditaj arboj jam longe estis forbruligitaj. La
mallume verdaj lokoj estis ne pli fresaj, ol la memoro pri tiuj,
kiuj kusis enterigitaj sub ili. Ciam ankorau la plugilo
alportadis de tempo al tempo pecojn da rusta fero, sed estis
malfacile rekoni, por kio gi servis, kaj la trovantoj meditadis
kaj disputadis pri tio ci. Malnova nigra kiraso kaj kasko tiel
longe pendis en la pregejo, ke tiu sama malforta duone blinda
maljunulo, kiu nun vane penadis ilin rekoni supre sur la blanka
arkajo, jam kiel infano kun mirego ilin rigardadis. Se la
militistaro mortigita sur la kampo de l' batalo povus por unu
momento sin levi en la formo, kiel ciu falis, kaj sur la loko,
kie li trovis la morton, tiam fenditaj kranioj en centoj
enrigardus en la pordojn kaj fenestrojn de la dometoj, aperus
cirkau la paca kameno, estus amasigitaj en la grenejoj, levus
sin inter la infano en la lulilo kaj gia flegantino kaj digus la
rivereton, volvus sin cirkau la rado de l' muelejo, plenigus la
gardenon kaj la herbejon, kaj la amason da fojno ili alte levus
per mortantoj. Tiel sangita estis la loko, kie multaj miloj da
homoj falis en la granda batalo.

Eble nenie en la cirkau cent jaroj la loko estis pli sangita,
ol en unu malgranda frukta gardeno post malnova stona domo kun
longa laubo antau la pordo. Tie en unu bela mateno de autuno
estis audata muziko kaj sincera ridado, kaj du knabinoj gaje
dancadis sur la herbo, dum kvin-ses vilagaj virinoj staris sur
stuparoj kaj desiradis pomojn de la arboj, sed de tempo al
tempo haltadis en sia laboro kaj rigardadis al la gajulinoj. Gi
estis carma, natura vido; bela tago, trankvila loko; kaj la du
knabinoj dancadis kun kora gojo tute gaje kaj sengene.

Se en la mondo neniu volus brili -- tio ci estas mia opinio, kaj
mi pensas, Vi konsentos kun mi -- ni multe pli bone vivus kaj
multe pli nin amuzadus reciproke. Estis tre agrable rigardi, kiel
la du knabinoj dancadis. Ili havis neniujn rigardantojn ekster la
pomsirantaj virinoj sur la stuparoj. Estis al ili tre agrable
placi al la virinoj, sed ili dancadis pro sia propra plezuro
(almenau tiel oni devis kredi); kaj estis malfacile deteni sin
de admiro, tiel same kiel ili ne povis sin deteni de la dancado.
Kaj kiel ili dancadis! Ne kiel dancistinoj teatraj. Tute ne! Kaj
ne kiel la bonegaj lernantinoj de sinjorino Tiu-kaj-tiu. Neniel!
Gi ne estis kvadrilo, ne menueto kaj ec ne simpla anglezo. Gi
estis nek lau la malnova stilo, nek lau la nova, nek lau la
franca, nek lau la angla stilo; pli guste okaze iom en la stilo
hispana, kiu, kiel oni diras, estas stilo libera kaj vigla kaj de
la frapantaj kastanjetoj ricevas iom la karakteron de rava
improvizado. Dum ili dancadis sub la fruktaj arboj kaj flugetadis
en la gardeno supren kaj malsupren kaj turnadis sin reciproke en
rondo, la influo de ilia aera movigado sajne disvastigadis sin
plue en la suna gaja cirkauajo, kiel ciam pli grandiganta
rondo en la akvo. Iliaj flugantaj haroj kaj vestoj, la elasta
herbo sub iliaj piedoj, la brancoj, kiuj sin balancadis en la
vento de l' mateno, la brilantaj folioj kaj iliaj tremantaj
ombroj sur la suka verda tero, la balzama venteto, kiu blovadis
kaj goje turnadis la malproksimajn ventajn muelilojn -- cio
inter la ambau knabinoj kaj sur la malproksima altajo pluganta
kampisto, kiu estis vidata sur la horizonto, kvazau li starus en
la fino de l' mondo -- sajne ankau dancadis.

Fine la pli juna de la dancantaj fratinoj sin jetis malfacile
spirante kaj gaje ridante sur benkon, por ekripozi. La dua sin
apogis al arbo apude. La muzikantoj, harpo kaj violono, finis per
plena akordo, kvazau fanfaronante per sia vigleco, kvankam la
muziko efektive estis tiel rapida kaj tiel pene konkuradis kun la
dancado, ke gi ec unu minuton pli ne povus elteni. La virinoj,
kiuj desiradis pomojn sur la stuparoj, ekmurmuris aprobante kaj
denove komencis fervore laboradi kiel abeloj.

Eble tial ilia fervoro ankorau pligrandigis, car nejuna
sinjoro, doktoro Jeddler en propra persono -- Vi devas scii, ke
gi estis la domo kaj gardeno de doktoro Jeddler kaj la du
knabinoj estis la filinoj de doktoro Jeddler -- elvenis, por
vidi, kio farigas, kaj kiu al la diablo sur lia propra tero
faras muzikon antau la mango de l' mateno. Car la doktoro
Jeddler estis granda filozofo kaj ne tre muzikema.

"Muziko kaj dancado hodiau!" diris la doktoro al si mem kaj
mirante haltis. "Mi pensis, ke ili timas la hodiauan tagon. Sed
gi estas mondo plena je malajoj. Sed Grace, sed Marion!" li
aldonis pli laute, "cu la mondo hodiau matene estas pli
freneza ol ordinare?"

"Se gi tiel estus, estu tiun ci fojon iom malsevera", respondis
al li la pli juna filino Marion, alirante al li kaj rigardante al
li en la vizagon, "car hodiau estas ies tago de naskigo".

"Ies tago de naskigo, mia kateto?" diris la doktoro. "Cu vi ne
scias, ke ciun tagon estas ies tago de naskigo? Cu vi ne
scias, kiom multe da novuloj ciun minuton komencas la strangan
kaj ridindan aferon -- ha, ha, ha! oni tute ne povas paroli pri
gi serioze -- kiun oni nomas la vivo?"

"Ne, patro!"

"Kompreneble vi ne; vi estas virino -- preskau", diris la
doktoro. "Cetere", li aldonis kaj rigardis en la belan vizagon,
kiu sin tiris al la lia, "mi pensas, ke gi estas via tago de
naskigo".

"Kio! Efektive, mia patro?" ekkriis lia amata filino kaj donis al
li la lipojn por kiso.

"Jen havu! kaj ankau mian amon", diris la doktoro kaj kisis
sin; "kaj tiu ci tago ofte, tre ofte revenadu -- kia penso! La
penso deziri oftan ripetadon en tia farso", diris la doktoro por
si mem, "estas bona! Ha, ha, ha!"

La doktoro Jeddler estis, kiel la leganto jam scias, granda
filozofo; kaj la cefa tezo de lia filozofio estis rigardi la
tutan mondon kiel grandega farso, kiel io tro sensenca, por ke
prudenta homo povu serioze pensi pri gi. Tiu ci dogmo estis en
sia komenco rezultato de la kampo de l' batalo, sur kiu li
logis, kiel Vi baldau sciigos.

"Kiel propre venis al Vi la muziko?" demandis la doktoro.
"Kompreneble gi estas stelistoj de kokoj. De kie venis la
muzikantoj?"

"Alfred ilin alsendis", respondis lia filino Grace kaj ree
alfortikigis kelkajn simplajn florojn, per kiuj si antaue
ornamis la harojn de sia fratino kaj kiujn la dancado
malfortikigis.

"Tiel Alfred alsendis la muzikon?" rediris la doktoro.

"Jes, li renkontis ilin en la vojo, kiam li matene venis. Tiuj
ci homoj migras per piedo kaj tiun ci nokton ripozis en la
urbo; kaj car hodiau estas la tago de naskigo de Marion kaj li
pensis, ke li faros al si plezuron, li alsendis ilin tien ci
kun bileto, en kiu estis skribite, ke, se mi gin aprobas, ili
alportu al si serenadon."

"Jes, jes" diris la doktoro, "li ciam demandas vian opinion".

"Kaj car mia opinio sin montris favora", gaje diris Grace kaj
haltis por momento, por admiri la carman kapon, kiun si
ornamis; "kaj car Marion estis tre gaja kaj komencis danci, ni
fine dancis ambau sub la muziko de Alfred, gis ni perdis la
spiradon. Kaj la muziko placis al ni tiom pli, ke Alfred gin
sendis. Ne vere, kara Marion"?

"Ho, mi ne scias, Grace. Kiel vi min turmentas kun Alfred!"

"Mi vin turmentas, kiam mi parolas pri via amanto"! diris sia
fratino.

"Tion ci mi scias, ke estas por mi sufice indiferente, cu oni
parolas pri li au ne", diris la malgranda koketulino,
dissirante kelkajn florojn, kiujn si havis en la mano kaj
disjetante la foliojn sur la tero. "Preskau jam tedis al mi
audadi pri li; kaj se vi diras, ke li estas mia amanto --"

"Silentu! Ne parolu tiel malsate pri fidela koro, kiu tute
apartenas al vi, Marion", ekkriis sia fratino -- "ec ne se vi
sercas. Estas neniu pli fidela koro en la mondo ol Alfred!"

"Ne, ne!" diris Marion kaj levis siajn brovojn kun komika mieno
de pasanta meditado -- "eble ne. Sed mi ne scias, cu tio ci
estas granda merito. Mi -- mi propre tute ne volus, ke li estu
tiel fidela. Mi neniam vigligis lin al tio ci. Se li pensas, ke
mi -- Sed, kara Marion, kial ni devas nun paroli guste pri li?"

Estis io tre agrabla vidi la du carmajn figurojn de la florantaj
fratinoj, kiuj, alapogitaj unu al la dua, promenadis sub la arboj
kaj paroladis inter si, seriozeco kontrau la facila gajeco, sed
amo kore respondante al amo. Kaj estis sufice strange, ke en la
okuloj de la pli juna fratino nagis larmo kaj io profunde kaj
kore sentata briletis tra la petolajo de siaj vortoj kaj pene
kun gi batalis.

La diferenco en la ago de la ambau knabinoj povis esti ne pli
ol kvar jaroj. Sed Grace, kiel ofte en tiaj okazoj, kie ne estas
patrino, zorganta pri la ambau (la edzino de la doktoro mortis),
en la zorganta amo al sia pli juna fratino sajnis pli maljuna,
ol si estis; kaj lau la naturo de cia partoprenado si sajnis
-- ekster kunsentanta amo -- al sia petola humoro pli
malproksima, ol oni povus pensi jugante lau siaj jaroj. Alta
patrina alvokigo, kiu ec en tiu ci sia refigurajo purigas la
koron kaj la sanktigitan animon faras pli proksima al angeloj!

La animo de la doktoro, dum li rigardadis kaj auskultadis ilin,
sin okupadis en la komenco nur je diversaj gajaj pensoj pri la
malsageco ion ami kaj sopiri, pri la sensenca revo, per kiu
junaj koroj blindigas sin mem, se ili unu momenton pensas, ke
estas io serioza en tia sapa veziko, kiel la amo, gis ili fine
vidas, ke ili estas trompitaj, kio venas preskau ciam.

Sed la senpretenda memoferanta esteco de lia pli maljuna filino,
sia kvieta karaktero, kiu tamen estis ligita kun tiom da
konstanteco kaj freseco, ciam, en kontrasto inter la trankvila
kvieta figuro de tiu ci kaj la brilanta beleco de lia pli juna
filino, revenadis al li al la okuloj; kaj pro si li bedauris,
ke la vivo estas tiel ridinda afero.

Al la doktoro neniam venis en la kapon demandi, cu liaj infanoj
iel penas fari el gi aferon seriozan. Sed por tio ci li estis
filozofo. Estante de naturo homo kun mola kaj varma koro, li per
okazo venis al tiu ordinara stono de la saguloj (multe pli
facile trovebla ol tiu, kiun sercas la alhemiistoj), kiu ofte
farigas falilo por bonkoraj homoj kaj havas la malagrablan econ,
ke gi turnas oron en malpuran fandajon kaj ciun multekostan
objekton en ion tute senutilan.

"Britain!" ekkriis la doktoro. "Britain! Kie vi estas?"

Malgranda homo kun eksterordinare malafabla kaj malkontenta
vizago elvenis el la domo kaj respondis tiun ci vokon iom
sengene per la vortoj: "nu, kio do estas?"

"Kie estas la tablo matenmanga?" demandis la doktoro.

"En la domo", respondis Britain.

"Cu vi kovros gin tie ci sub malkovrita cielo, kiel mi
ordonis al vi hierau vespere?" diris la doktoro. "Cu vi ne
scias, ke venos gastoj? Ke, antau ol venos la vojaga kaleso,
tie ci ankorau negocoj devas esti finitaj? Ke hodiau estas
precipe solena tago?"

"Cu mi povis ion fari, sinjoro doktoro, antau ol la virinoj
desiris la pomojn, he?" diris Britain kaj levadis iom post iom
sian vocon, tiel ke li fine forme kriis.

"Nu, cu ili nun jam finis?" diris la doktoro kaj rigardis la
horlogon. "Antauen! faru rapide! kie estas Clemency?"

"Jen mi estas, sinjoro", eksonis la voko, venante de unu el la
stuparoj, sur kiu paro da mallertaj piedoj rapide deiradis
malsupren. "Ni estas pretaj. Forportu, knabinoj! En duono da
minuto cio estos en ordo, sinjoro!"

Kun tiuj ci vortoj si komencis vive labori kaj montris sin ce
tio ci en tia stranga formo, ke si meritas esti priskribita per
kelkaj vortoj.

Si havis la agon de cirkau tridek jaroj kaj havis sufice
dikvangan kaj afablan vizagon, kvankam gi penis havi esprimon
de seriozeco, kiu donis al gi vidon tre ridindan. Sed la impreso
de tio ci ankorau tute malaperadis antau la impreso de sia
eksterordinare mallerta esteco. Se ni diros, ke si havis du
maldekstrajn piedojn kaj du brakojn, kiuj propre apartenis al iu
alia, kaj ke tiuj ci kvar membroj sajnis elartikigitaj kaj tute
ne realmetitaj al sia gusta loko, tiam ni prezentos nur la veran
staton en gia plej facila lumo. Kaj se ni diros, ke je tiu ci
stato ci estis tute kontenta, prenis siajn brakojn kaj piedojn
tiel, kiel ili estis, kaj metadis nenian bridon al iliaj
kapricoj, tiam ni donos nur malgrandan ideon pri sia
trankvilanimeco. Sia kostumo konsistis el paro da grandegaj
kapricaj suoj, kiuj ciam direktadis sin alie ol siaj piedoj,
el bluaj strumpoj kaj el multekolora katuna vesto de la plej
malbela modelo, kiun oni nur povus trovi por mono, kaj el blanka
antautuko. Si portis ciam mallongajn manikojn kaj havis ciam
kontuzitajn kubutojn kaj tiel vive zorgis pri ili, ke si ciam
penadis en cia situacio, ec kie estis absolute neeble, ilin
turnadi kaj cirkaurigardadi. Ordinare malgranda capeto sidis
ie sur sia kapo, kvankam oni gin nur malofte povis vidi sur tiu
loko, kiun tiu ci vestajo pleje okupas ce aliaj homoj; sed de
la kapo gis la piedoj gi estis modele pura kaj prezentis ian
specon de mallerta puremeco.

Tia estis la eksterajo kaj vestoj de Clemency Newcome, kiun oni
suspektadis, ke si senkulpe falsigis sian propran nomon
Klementino (sed neniu sciis gin certe, car sia surda maljuna
patrino, vera mirindajo pro la alta ago, kiun si atingis, kaj
kiun si subtenadis preskau de sia plej frua infaneco, estis
mortinta, kaj aliajn parencojn si ne havis). Si estis nun
okupita je la kovrado de la tablo, kaj de tempo al tempo si
haltadis, metante la rugajn brakojn unu sur la duan, frotante la
kontuzitan kubuton per la mano de la dua brako kaj tre trankvile
rigardante la ambau brakojn, gis si subite ekmemoris ion, kio
ankorau mankis, kaj tiam si forkuris por gin alporti.

"Jen venas la du advokatoj, sinjoro!" diris Clemency en tono ne
tre favora.

"Aha!" ekkriis la doktoro kaj iris al ili renkonte. "Bonan
matenon, bonan matenon! Kara Grace! Marion! Jen estas sinjoro
Snitchey kaj sinjoro Craggs. Kie estas Alfred?"

"Li kredeble baldau venos, patro", diris Grace. "Li havis tiun
ci matenon kun la preparado al la forveturo tiom da laboro, ke
li jam tuj post la levigo de l' suno sin levis kaj eliris. Bonan
tagon, miaj sinjoroj!"

"Bonan matenon, niaj sinjorinoj", diris sinjoro Snitchey, "por mi
kaj Craggs --" tiu ci salutis -- "bonan matenon, fraulino", li
diris al Marion -- "mi kisas al Vi la manon" -- kaj tion ci li
efektive faris. "Kaj mi deziras" -- vere vidi gin sur li oni ne
povis, car je l' unua rigardo oni ne povis supozi en li tre
multajn bonajn dezirojn por aliaj homoj -- "ke tiu ci felica
tago cent fojojn revenu".

"Ha, ha, ha!" ridis meditante la doktoro, tenante la manojn en la
posoj: "La granda farso en cent aktoj"!

"Vi ja certe ne povas deziri, doktoro Jeddler", diris sinjoro
Snitchey kaj metis malgrandan bluan aktopaperujon al la tablo,
"ke la granda farso por tiu ci aktorino estu mallongigita?"

"Ho ne", respondis la doktoro. "Dio nin gardu de tio ci! Si
vivu kaj ridadu pri tio ci kiel longe si povas ridi, kaj poste
si diru kun tiu franco: 'La komedio estas finita, faligu la
kurtenon.'"

"La franco", diris sinjoro Snitchey kaj rigardis en la bluan
paperujon, "estis ne prava, doktoro Jeddler; kaj Via filozofio
estas ankau tute malprava, Vi povas al mi kredi, kaj mi tion ci
jam ofte diradis. Vi diras, ke ekzistas nenia seriozajo en la
vivo! Kiel Vi nomas proceson?"

"Serco", respondis la doktoro.

"Cu Vi havis iam proceson?" demandis sinjoro Snitchey levante la
rigardon de la blua paperujo.

"Neniam", respondis la doktoro.

"Se Vi iam venos al proceso", diris sinjoro Snitchey, "Vi eble
lernos alie pensi".

Craggs, kiu sajne estis reprezentata de Snitchey kaj sian
apartan ekzistadon kaj sian "mi" nur malmulte au tute ne
konsciadis, esprimis nun propran rimarkon. Gi rilatis je la sola
penso, kiun li posedis ne en egala duono kun Snitchey; por tio
kelkaj aliaj prudentaj kaj spertaj homoj gin dividadis kun li.

"La procesoj estas farataj tro facilaj al la homoj", diris
Craggs.

"La procesoj?" demandis la doktoro.

"Jes", diris sinjoro Craggs, "kiel ankau cio alia. Cio en la
mondo hodiau ekzistas nur por esti farata tro facila. Tio ci
estas la malfortajo de nia tempo. Se la mondo estas farso (mi
ne estas preta tion ci nei), gi devus esti farso tre malfacila.
La vivo devus esti kiel eble pli streca batalo, sinjoro. Tio ci
estas gia celo. Sed nun gi estas farata tro facila. Ni oleas la
hokojn de la pordoj de l' vivo. Ili devus esti rustaj. Baldau
ili kutimos sin malfermadi tute mallaute. Kaj tamen ili devus
krakadi en la hokoj, sinjoro".

Sinjoro Craggs sajne mem krakis sur siaj hokoj, kiam li
prezentis sian opinion, kies impreson li per sia eksterajo multe
plifortigis, car li estis malvarma, seka, severa homo, en
grizajo kaj blankajo kiel siliko, kaj havis malgrandajn
fajrerantajn okulojn, kiel se oni elbatadus el ili fajron. Ciuj
tri regnoj de l' naturo havis propre reprezentanton en tiuj ci
tri viroj; car Snitchey estis simila je pigo au korvo (nur li
ne estis tiel glata kaj brilanta), kaj la doktoro havis striitan
vizagon, kiel citrona pomo, kaj sur tiu ci en kelkaj lokoj
kavetojn, kie kvazau la birdoj estis bekintaj, kaj poste
malgrandan harligeton, kiu prezentis la tenilon.

Kiam en la pordo de l' gardeno aperis la sana figuro de bela
junulo en kostumo de vojago kaj akompanata de homo, kiu portis
lian pakajon, per rapidaj pasoj kaj kun vizago plena je gajeco
kaj espero tute konvene al la bela mateno, la tri viroj iris al
li renkonte, kiel la fratoj de la tri Parkoj, au kiel la tre
efekte maskitaj Gracioj, au kiel la grizaj profetoj sur la
dezertajo, kaj ciuj tri lin salutis.

"Ankorau multajn felicajn tagojn Alf", diris la doktoro.

"Tiu ci felica tago revenadu cent fojojn, sinjoro Heathfield",
diris sinjoro Snitchey kun profunda saluto.

"Gi multajn fojojn revenadu!" ripetis Craggs per profunda
saluto.

"Kia pafaro!" ekkriis Alfred kaj haltis, "kaj unu -- du -- tri --
sole sciigistoj de nenio bona sur la granda maro de l' vivo. Mi
gojas, ke Vi ne estas la unuaj, kiujn mi vidas hodiau matene:
mi prenus gin por malbona antausigno. Sed Grace estis la unua
-- mia kara, bona Grace -- tial mi eltenos kontrau Vi ciuj!"

"Permesu, sinjoro, mi estis la unua", diris Clemency Newcome. "Vi
scias, si promenadis tie ci en la gardeno de la komenco de l'
mateno. Mi estis interne en la domo."

"Estas vere! Clemency estis la unua", diris Alfred. "Tiel mi
kontraumetos al Vi Clemency'on."

"Ha, ha, ha! -- por ni kaj Craggs", diris Snitchey. "Kia
kontraumeto!"

"Si eble ne estas tiel malbona, kiel gi elrigardas", diris
Alfred kaj skuis al la doktoro kore la manon, poste ankau al
Snitchey kaj Craggs, kaj rigardis cirkauen. "Kie estas la --
mia Dio!"

Kun rapida movo, kiu por momento metis Jonathan'on Snitchey kaj
Thomas'on Craggs en pli proksiman kuntusigon, ol kiel ili
decidis en sia negoca kontrakto, li jetis sin tien, kie staris
la ambau fratinoj, kaj -- sed mi ja ne bezonas rakonti, kiel li
salutis antaue Marion'on kaj poste Grace'on, kaj mi faras nur la
rimarkon, ke sinjoro Craggs eble trovis, ke li faras gin al si
tro facila.

Eble por deturni la atenton, doktoro Jeddler rapidis aliri al la
tablo de matenmango, kaj ciuj sidigis al la mangado. Grace
prenis la rolon de prezidanto, sed si sciis sin tiel loki, ke
si apartigis sian fratinon kaj Alfred'on de la resto de la
societo. Snitchey kaj Craggs sidis unu kontrau la dua, havante
inter si la bluan paperujon pro sendangereco; sed la doktoro
havis sian ordinaran lokon kontrau Grace. Clemency saltadis
cirkau la tablo kiel disportantino, kaj la melankolia Britain
plenumadis apud malgranda flanka tablo la oficon de
distrancisto.

"Viandon?" diris Britain, proksimigante al sinjoro Snitchey kun
distrancilo kaj forko en la mano kaj jetante al li la demandon
kiel stonon sur la kapon.

"Jes", respondis la advokato.

"Kaj Vi volas viandon?" diris Britain al Craggs.

"Malgrasan kaj brunan", respondis tiuj ci. Kontentiginte la
dezirojn de tiu ci ambau kaj modere provizinte la doktoron (li
sajne sciis, ke la ceteraj ne deziras mangon), li restis apud
la du advokatoj tiel proksime, kiel nur la konveno permesis, kaj
observadis ilin per senmovaj okuloj. Nur unu fojon lia malafabla
vizago iom glatigis, tio ci estis kiam sinjoro Craggs, kies
dentoj estis ne el la plej bonaj, faris malbonan gluton kaj estis
atakita de konvulsia tusado; kun granda viveco Britain tiam
ekkriis: "mi pensis, ke li sufokigos"!

"Nun, Alfred", diris la doktoro, "kelkajn vortojn pri aferoj
negocaj, dum ni estas ankorau ce la matenmango".

"Dum ni estas ankorau ce la matenmango", diris Snitchey kaj
Craggs, kiuj sajne tute ne pensis ankorau pri cesado.

Kvankam Alfred ne matenmangis kaj videble havis multe por fari,
li tamen respekte respondis:

"Kiel Vi ordonos, sinjoro!"

"Se povus esti io serioza", komencis la doktoro, "en tiu ci --"

"Farso, sinjoro", plenigis Alfred.

"En tiu ci farso", daurigis la doktoro, "gi estus tiu ci
kuntrafigo de la tago de l' adiaudiro kun duobla tago de
naskigo, al kiu por ni kvar estas ligitaj multaj agrablaj
rememoroj kaj kiu ciam revokados al ni en la memoron nian longan
kaj amikan kunevivadon. Sed tio ne apartenas tien ci."

"Ho jes, doktoro Jeddler", diris la junulo. "Gi bone apartenas
tien ci, tion diras al mi mia koro tiun ci matenon, kaj ankau
la Via tion al Vi dirus, se Vi volus gin auskulti. Mi forlasas
hodiau Vian domon; mi cesas hodiau esti Via zorgato; ni
disigas kiel duonaj parencoj, kiuj disligas unu ligilon, dum
aliaj jam ridetas al ni en la estonteco", -- li rigardis ce tiuj
ci vortoj Marion'on, kiu sidis apud li -- "ligiloj tiel ricaj
je esperoj, ke vortoj ne povas tion ci esprimi. Vi vidas", li
aldonis gaje, "Vi vidas, doktoro, estas ankorau greno da
seriozajo en tiu ci granda malsaga amaso da polvo. Hodiau
almenau ni konfesu, ke ekzistas ankorau greneto da seriozajo".

"Hodiau!" ekkriis la doktoro. "Auskultu, auskultu! ha, ha, ha!
Hodiau pli ol en ciuj tagoj en la malsaga jaro. Hodiau, kiam
tie ci havis lokon la granda batalo? Sur tiu ci loko, kie ni
nun sidas, kie mi hodiau matene vidis danci miajn knabinojn, kie
la fruktoj por nia matenmango jus estas desiritaj de tiuj ci
arboj, kiuj havas siajn radikojn ne en tero, sed en homoj, tie
ci tiom multaj trovis la morton, ke ankorau en mia juneco, post
multaj generacioj, tie ci estis elfosita tuta mortintaro da
ostajoj kaj da pecoj de fenditaj kranioj. Kaj tamen ec cent
homoj en tiu batalo ne sciis, por kio kaj kial ili batalis; ec
cent el tiuj, kiuj triumfis la venkon, ne sciis, kial ili tion
ci faris! Ec kvindek homoj ne farigis pli felicaj per la
gajno kaj perdo. Ec ses homoj ne havas hodiau konsentan opinion
pri la kauzo kaj rezultato: per unu vorto, neniu, ekster la
plorantaj pro la mortigitaj, sciis iam ion difinitan pri tio ci.
Seriozajo!" diris la doktoro ridante. "Tia mondo!"

"Sed al mi cio tio ci sajnas tre serioza", diris Alfred.

"Serioza!" ekkriis la doktoro. "Se Vi tiajn aferojn akceptas kiel
seriozaj, Vi devas frenezigi, au iri sur altan monton kaj
farigi ermito."

"Kaj al tio ci estas jam tiel longe de tiu tempo", diris Alfred.

"Longe!" rediris la doktoro. "Cu Vi scias, kion la mondo faradis
de tiu tempo gis hodiau? Mi gin ne scias!"

"Gi iom procesadis", rimarkis sinjoro Snitchey kaj miksis sian
teon.

"Kvankam oni gin faradis al la homoj ciam tro facila", diris
lia kompaniano.

"Kaj Vi permesos al mi diri, doktoro", daurigis sinjoro
Snitchey, "kvankam mi jam mil fojojn esprimis mian opinion, ke en
la mondo, se gi procesas, kaj entute en la sistemo de gia
jugofarado mi vidas ion efektive seriozan, ion realan, ion, kio
havas sian intencon kaj sian celon --"

Clemency Newcome pusigis nun je la tablo, ke ciuj teleroj kaj
tasoj ekkrakis.

"Nu, kio estas?" ekkriis la doktoro.

"La malbenita paperujo," diris Clemency, "kiu ciam venas inter
la piedoj!"

"Kio havas sian intencon kaj sian celon, mi diris," komencis
denove Snitchey, "kio postulas de ni estimon. La vivo estas
farso, Vi diras, doktoro Jeddler? la vivo kun la jugofarado?"

La doktoro ridis kaj rigardis Alfred'on.

"Ni supozu, ke la milito estas malsagajo", diris Snitchey. "En
tio ci ni konsentas. Ekzemple tie ci ni vidas carmegan lokon
--" li montris per la forko en la cirkauajon -- "kiu antau
longa tempo estis kovrita de amasoj da soldatoj -- ciu aparte
kulpa je rompo de la paco de l' lando -- kaj dezertigita per
fajro kaj glavo. Ha, ha, ha! La sola penso, ke homo memvole
elmetas sin al morto per fajro kaj glavo! Tio ci estas malsage,
tute ridinde! oni devas levi la sultrojn pro la homoj, kiam oni
pensas pri tio ci! Sed ni prenu tiun ci carman lokon kiel gi
estas nun. Ni prezentu al ni la legajn rilatojn, kiuj naskigas
de la tera proprajo; la heredigadon kaj donacadon de la tera
proprajo, la prodonadon kaj reelacetadon de la proprajo;
farmadon liberan, farmadon heredan, farmadon tempan; ni prezentu
al ni", diris sinjoro Snitchey kun tia entuziasmo, ke li smacis
per la lipoj, "ni prezentu al ni la komplikitajn legojn, kiuj
rilatas je la rajto de posedado kaj la pruvado de tiu ci rajto,
kun ciuj reciproke kontrauparolaj precedencoj kaj aktoj
parlamentaj apartenantaj al tio ci; la nekalkuleblan multon da
komplikitaj kaj senfinaj kancelariaj jugaj procesoj, al kiuj tiu
ci bela loko donas la kauzon: -- kaj konfesu, doktoro Jeddler,
ke tio ci estas unu oazo en la mondo! Mi esperas", diris sinjoro
Snitchey kun rigardo sur sian kompanianon, "ke mi parolas en la
nomo de la firmo, sinjoro Craggs?"

Car sinjoro Craggs jesis, sinjoro Snitchey, kies apetiton la
parolado akrigis, rimarkis, ke li estas preta akcepti ankorau
unu pecon da viando kaj tason da teo.

"Mi ne volas defendi la vivon entute", li aldonis kaj frotis al
si interne ridante la manojn; "gi estas plena je malsagajoj,
plena je ankorau pli malbonaj aferoj. Certigoj de fideleco, de
konfido, de neprofitemeco kaj similaj. Ba, ba! ni vidas, kian
indon ili havas. Sed Vi ne devas ridi je la vivo; Vi bezonas ludi
partion, tre malfacilan partion! Ciuj homoj ludas kontrau Vi,
kaj Vi ludas kontrau ciuj homoj. Ho, gi estas tre interesa
afero. Gi estas tre rafinitaj iroj sur la saka tabulo. Ridi Vi
devas, doktoro Jeddler, nur tiam, se Vi gajnas; kaj ankau tiam
ne tro multe. Ha, ha, ha! ne tro multe", ripetis Snitchey,
balancante la kapon kaj fermetante unu okulon, kiel se li volus
aldoni: "sed tion ci Vi povas fari!"

"Nu, Alfred", ekkriis la doktoro, "kion Vi diros al tio ci?"

"Mi diros nur", respondis Alfred, "ke la plej granda komplezo,
kiun Vi povus fari al mi kaj, mi pensas, ankau al Vi mem, estus,
se Vi iam provus meti en forgeson tiun ci kampon de l' batalo
kaj aliajn similajn por la pli granda kampo de l' batalo de l'
vivo, sur kiun la suno lumas ciun tagon."

"Nu, mi timas, ke tio ci ne farus lin pli kvieta, sinjoro
Alfred", diris Snitchey. "La batalantoj en tiu ci batalo de l'
vivo estas tre varmegaj kaj malamegaj unu kontrau la alia. Tre
malagrabla estas la hakado kaj pikado kaj la sekreta mortigado de
post la dorso kaj la dispremado kaj sufokado; per unu vorto gi
estas propre malbona historio."

"Mi pensas, sinjoro Snitchey", diris Alfred, "ke en tiu ci
batalo estas renkontataj mallautaj venkoj kaj bataloj, granda
memoferemeco kaj noblaj faroj plenaj je heroeco -- ec en giaj
sajnaj bagateloj kaj kontrauparoloj -- faroj, kiuj tute ne
estas malpli malfacile plenumeblaj tial, ke ili estas enskribitaj
en nenia tera kroniko, ke nenia tera publiko ilin vidas; faroj,
kiuj ciutage havas lokon en kasitaj anguloj, en malricaj
dometoj kaj en viraj kaj virinaj koroj, -- faroj, el kiuj unu
sola povus la plej severan mallaudanton pacigi kun tiu ci mondo
kaj instrui lin konfidi al gi kaj esperi, se ec duono de giaj
logantoj sin trovus en milito kaj kvarono en procesado; kaj tio
ci jam multe signifas."

La ambau fratinoj auskultis kun strecita atento.

"Bone, bone!" diris la doktoro, "mi estas tro maljuna por esti
ankorau konvertita, ec de mia amiko Snitchey tie ci, au de
mia bona fratino Martha Jeddler, kiu ankau havis siajn spertojn,
kiel si diras, kaj de tiu tempo farigis bonfarema kaj malsevera
kontrau ciuj specoj de homoj, kaj kiu tiel forte sin tenas je
sia opinio (nur kiel virino si estas malpli prudenta kaj pli
obstina), ke ni ne povas vivi en konsento kaj malofte nin vidas.
Mi estas naskita sur tiu ci kampo de l' batalo. Sesdek jaroj
pasis super mia kapo, kaj mi ciam vidadis, ke la tuta
kristanaro, kun la Dio scias kiom da amantaj patrinoj kaj sufice
bonaj filinoj, kiel la miaj, tute perdadis la sagon, kiam estis
parolo pri kampo de batalo. Tiujn ci samajn reciprokajn
kontrauparolojn ni trovas cie. Oni devas au ridi au plori je
tiuj ci ridindaj senkonsekvencoj; kaj mi plivolas ridi je tio
ci".

Britain, kiu ciun apartan parolanton auskultis kun plej granda
atento, sajnis subite veni al tiu ci sama opinio, se plej
profunda cerka tono, kiun li eldonis, povis esti prenata por
rido. Sed lia vizago restis ce tio ci tiel senmova, ke,
kvankam kelkaj el la gastoj matenmangaj sin turnis, ektimigite
de la malagrabla tono, tamen neniu supozis la farinton. Neniu,
esceptinte la kuneservantan Clemency Newcome, kiu per unu el siaj
plej amataj membroj, la kubuto, donis al li puson kaj kun
riproca murmureto demandis, je kio li ridas.

"Ne je Vi!" diris Britain.

"Je kiu do?"

"Je la homaro", diris Britain. "Jen estas la amuzajo."

"En la vero, inter la sinjoro kaj tiuj ci advokatoj li farigas
kun ciu tago pli malsaga!" ekkriis Clemency kaj donis al li
puson per la dua kubuto. "Cu Vi scias, kie Vi estas? Cu Vi
volas esti forpelita?"

"Mi nenion scias", diris Britain kun senesprima rigardo kaj
senmova vizago. "Mi zorgas je nenio, mi kredas nenion, mi
postulas nenion."

Se tiu ci malgaja sinpriskribo, farita en atako de melankolio
estis ec iom trograndigita, tamen Benjameno Britain -- nomata
iafoje Malgrand-Britain por diferenco de Grand-Britanujo (Great
Britain), kiel oni diras Juna Anglujo por per diferenco pli klare
esprimi la Maljunan Anglujon -- prezentis sian efektivan staton
de l' animo pli bone, ol oni povus pensi. Car auskultante ciun
tagon la sennombrajn parolojn, kiujn la doktoro turnadis al
diversaj homoj kaj kiuj ciuj devis pruvi, ke ec lia ekzistado
en la plej bona okazo estas nur eraro kaj sensencajo, la
malfelica Britain iom post iom venis en tian senfundajon de
konfuzitaj kaj kontrauparolaj ideoj, kiuj premis lin de ekstere
kaj interne, ke la vero sur la fundo de sia puto en komparo kun
Britain en la profundo de lia spirita mallumigo sajnis stari
sur ebena tero. La sola, kion li klare vidis, estis tio, ke la
nova elemento, kiun Snitchey kaj Craggs ordinare enportadis en
tiujn ci interparolojn, faradis ilin nur pli nekompreneblaj, kaj
por la doktoro gi sajnis ciam esti ia gajno kaj jesigo. Tial
li rigardis la du advokatojn kiel kunkauzantoj de lia stato de
l' animo kaj forte ilin malestimis.

"Sed kun tio ci ni nun havas nenion por fari, Alfred", diris la
doktoro. "Cesante hodiau esti mia zorgato kaj forlasante nin,
provizita je tio, kion povis Vin instrui la latina lernejo tie
ci kaj Via lernado en Londono kaj maljuna simpla vilaga
doktoro, kiel mi, Vi nun eniras en la mondon. La unua parto de
Via tempo de provado, kiun difinis Via mortinta patro, nun estas
finita. Vi eliras nun, konforme je lia dua deziro, en la mondon
en karaktero de propra sinjoro, kaj longe antau finigos Via
trijara restado en la medicinaj lernejoj de l' eksterlando, Vi
nin forgesos. Dio! Vi forgesos nin en ses monatoj!"

"Se mi gin faros -- sed Vi scias gin pli bone; kial mi bezonas
disputi kun Vi?" diris Alfred ridante.

"Mi scias nenion de tia speco", respondis la doktoro. "Kion Vi
pensas pri tio ci, Marion?"

Marion, ludante kun sia taso, sajnis diri -- sed si gin ne
diris -- ke si nenion havas kontrau tio ke li sin forgesu, se
li nur povas. Grace alpremis la florantan vizagon al siaj
vangoj kaj ridetis.

"Mi ne estis, mi esperas, tre maljusta administranto de la havo
konfidita al mi", parolis plu la doktoro; "sed en ciu okazo mi
devas hodiau forme esti liberigita kaj forigita de mia ofico;
kaj jen estas niaj bonaj amikoj Snitchey kaj Craggs kun tuta sako
plena je paperoj kaj kalkuloj kaj dokumentoj pri la havo, kiun mi
devas transdoni al Vi (mi volus, ke gi estu pli granda, Alfred,
sed Vi devas farigi granda homo kaj pligrandigi gin), kaj je
alia malsagajo de tiu speco, kion oni devas subskribi, sigeli
kaj transdoni."

"Kaj lege atesti, kiel la lego ordonas", diris Snitchey,
forsovante sian teleron kaj elprenante la paperojn, kiujn lia
kolego eletendis sur la tablo; "kaj car mi kaj Craggs kune kun
Vi, doktoro, estis kuratoroj de la havo, tial Viaj du servantoj
servos al ni kiel atestantoj. Cu Vi scias legi, sinjorino
Newcome?"

"Mi ne estas edzinigita, sinjoro", diris Clemency.

"Ho, mi petas pardonon. Mi gin kredas", diris Snitchey
ridetante, jetante rigardon sur la strangan figuron. "Vi scias
legi?"

"Iom", respondis Clemency.

"La formulon edzigan matene kaj vespere, ne vere?" diris la
advokato sercante.

"Ne", diris Clemency. "Tro malfacile. Mi legas nur la
fingringon."

"La fingringon!" ripetis Snitchey. "Kion gi signifas?"

Clemency jesis per la kapo kaj diris: "kaj la kribrilon de
muskato".

"Si estas freneza! Ie por la lordo kanceliero!" diris Snitchey
kaj atente sin rigardis.

"Se si havas ian proprajon", aldonis Craggs.

Sed nun enmiksis sin Grace kaj komprenigis al ili ke sur la
ambau parolataj objektoj sin trovas gravurita sentenco kaj ke
ili tiel prezentas la posan bibliotekon de Clemency, kiu kun
libroj ne multe sin okupas.

"Ha, tiel, fraulino Grace!" diris Snitchey. "Jes, jes. Ha, ha,
ha! mi pensis, ke tiu ci bona knabino estas freneza. Si tute
tiel elrigardas", li diris por si mem, balancante la kapon. "Kaj
kio staras sur la fingringo, sinjorino Newcome?"

"Mi ne estas edzinigita, sinjoro", rimarkis Clemency.

"Au Newcome. Cu tiel estos bone?" diris la advokato. "Kio sin
trovas sur la fingringo, Newcome?"

Kiel Clemency, antau ol si respondis tiun ci demandon,
dissovis unu poson kaj rigardis en gian senfundan profundon,
sercante la fingringon, kiu tie ne estis, kaj kiel si tion ci
saman faris kun la dua poso kaj sajnis trovi la fingringon
profunde malsupre, kiel perlo de granda indo; kiel si tiam
forigis ciujn interkusantajn malhelpojn, konsistantajn el tuko
de nazo, peceto da vaksa kandelo, rugvanga pomo, orango,
monereto de felico, seruro, tondilo en ingo, plenmano da vitraj
perloj, kelkaj buloj da fadeno, kudrilujo, plena kolekto de
krispigiloj de haroj kaj unu biskvito, kaj ciun el tiuj ci
objektoj aparte donis teni al Britain -- tio ci nin malmulte
interesas. Ankau ne interesas nin, kiel si, penante kapti kaj
reteni la poson (car tiu ci havis strangan inklinon saltadi
kaj glitadi en angulon), okupis pozicion kaj trankvile sin tenis
en gi, kvankam gi videble estis en plena kontraueco kun la
homa anatomio kaj kun la legoj de la egalpezo. Estos sufice, se
ni diros, ke si fine triumfe metis la fingringon sur la fingron
kaj ekfrapis per la kribrilo de muskato, kaj ni devas rimarki, ke
la literaturo de tiuj ci ambau uzajoj sekve de tro multa
frotado estis proksima al forvisigo.

"Tio ci do estas la fingringo?" diris sinjoro Snitchey, volante
iom serci je sia kalkulo. "Kaj kion diras la fingringo?"

"Gi diras", respondis Clemency kaj malrapide kunesilabis la
surskribon: "For-ge-su-kaj-par-do-nu".

Snitchey kaj Craggs kore ridis. "Tio ci estas bela!" diris
Snitchey. "Ne malbone!" diris Craggs. "Montras tiom da konado de
homoj", diris Snitchey. "Tiel uzebla por la praktika vivo", diris
Craggs.

"Kaj la kribrilo?" daurigis demandi Snitchey.

"La kribrilo diras", respondis Clemency: "Ki-on-vi-vo-las-ke-la-
ho-moj-al-vi-fa-ru-ti-on-ci-fa-ru-an-kau-al-i-li".

"Faru ion al la homoj, por ke ili nenion al vi faru, Vi kredeble
pensas?" diris sinjoro Snitchey.

"Mi ne komprenas", respondis Clemency kaj balancis la kapon. "Mi
ne estas advokato."

"Mi timas, ke se Vi estus advokato", diris sinjoro Snitchey,
rapide sin turnante al la doktoro, kiel volante antaue fari ion
kontrau la impreso, kiun tiu ci respondo eble povus elvoki, "Vi
trovus, ke tio ci estas la regulo de vivado de la plej multaj de
Viaj klientoj. En tio ci ili estas tre seriozaj -- kiel ajn
malsaga tiu ci mondo entute estas -- kaj metas poste la kulpon
sur nin. Ni, juristoj, efektive estas ne multe pli ol speguloj,
sinjoro Alfred; sed pleje konsiligas kun ni koleremaj kaj
malpacemaj homoj, kiuj elrigardas ne tute bone; kaj estas propre
maljusto nin insulti, se ni montras al la homoj malafablajn
vizagojn. Mi pensas", diris sinjoro Snitchey, "mi samtempe
esprimas ankau la opinion de nia sinjoro Craggs."

"Sendube", diris Craggs.

"Kaj tial, se sinjoro Britain volos oferi al ni iom da inko",
diris sinjoro Snitchey, reprenante la paperojn ree en la manon,
"ni kiel eble pli baldau subskribu, sigelu kaj transdonu, car
alie venos la vojaga kaleso antau ol ni scios, kie ni estas".

Jugante lau la eksterajo, estis tre kredeble, ke la kaleso
preterveturos antau ol sinjoro Britain scios, kie li estas; car
li staris tute enprofundigita en pensojn kaj reciproke pesadis en
la kapo la argumentojn de la doktoro kontrau la argumentoj de la
advokatoj kaj la argumentojn de la advokatoj kontrau la
argumentoj de la doktoro kaj la argumentojn de la klientoj
kontrau la argumentoj de la ambau kaj faris malfortajn provojn
meti en konsenton la fingringon kaj la kribrilon (io tute nova
por li) kun iu el la filozofioj konataj de li; per unu vorto li
rompadis al si la kapon kiel la plej granda filozofo per teorioj
kaj sistemoj. Sed Clemency, kiu estis lia bona genio -- kvankam
li havis nur tre malafablan opinion pri sia prudento, car si
nur malofte zorgadis pri abstraktaj konsideradoj kaj ciam estis
preta fari la gustajon en gusta tempo -- dume venis kun la
inko kaj ankorau plu faris al li utilan servon per tio, ke si
per puso de la kubuto vekis lin el lia distreco kaj tute lin
maldormigis.

Mi ne volas rakonti, kiel lin turmentis la timo, ofte renkontata
ce homoj de lia stato, kiuj ne kutimis uzi la plumon -- la timo,
ke li ne povas subskribi per sia nomo dokumenton, skribitan ne de
li mem, sen elmeti sin al ia ankorau ne konata dangero au
devontigi sin sen scio al pagado de grandegaj sumoj; mi ne
rakontos, kiel li alproksimigis al la dokumentoj nur kun
protestoj kaj devigita de la doktoro kaj necese volis ilin
antaue trarigardi antau ol li subskribis (la artifika karaktero
de la skribajo, ne parolante jam pri la juristaj esprimoj, estis
por li kiel io hina) kaj turni la folion, por vidi, cu sur la
dua pago ne estas skribita io dangera; kaj kiel post la
subskribo de sia nomo li farigis tute malfelica, kiel iu kiu
fordonis sian havon kaj siajn rajtojn. Mi ne povas ankau rakonti
detale, kiel la blua paperujo, kiu konservis lian subskribon,
havis por li poste misteran altiran forton, tiel ke li ne povis
gin forlasi. Mi ne rakontos ankau, kiel Clemency Newcome, tute
ekster si de rido ce la penso, ke si estas persono grava, metis
sin per siaj ambau kubutoj super la tutan tablon kaj apogis la
kapon sur la maldekstra brako, antau ol si komencis fari siajn
kabalajn signojn, por kiuj si bezonis tre multe da inko kaj
kiujn si samtempe per la lango pentradis en la aero. Kiam si
unu fojon gustumis inkon, si farigis soifa je gi, kiel la
tigro, kiu eklekis sangon, kaj si volis subskribi cion eblan
kaj meti sian nomon en ciuj anguloj. Por mallonge diri, la
doktoro estis liberigita de sia ofico kaj de sia respondeco kaj
Alfred prenis gin mem sur sin kaj komencis sian vojagon de l'
vivo.

"Britain!" diris la doktoro, "kuru al la pordo de l' gardeno kaj
rigardu, cu la kaleso venas. La tempo forflugas, Alfred."

"Jes, sinjoro, jes!" vive rediris la junulo. "Kara Grace! unu
sekundon! Marion -- tiel juna kaj bela, tiel aminda kaj admirata,
al mia koro tiel kara, kiel nenio en la mondo -- ne forgesu tion
ci! Mi metas Marion'on en viajn manojn."

"Si estis por mi ciam kara gardatajo, Alfred. Nun si estas
por mi duoble kara. Mi montros min inda je via konfido", diris
Grace.

"Mi kredas gin, Grace", respondis Alfred. "Mi scias gin. Kiu
povus rigardi en vian okulon kaj audi vian sinceran vocon kaj
tion ci ne scii. Ha, bona Grace! se mi havus vian certan senton,
vian trankvilan animon, kiel senzorge mi forlasus hodiau tiun
ci lokon!"

"Tiel vi pensas?" rediris si kun trankvila rideto.

"Kaj tamen, Grace -- fratino mi preskau dirus."

"Diru gin!" si lin vive interrompis. "Mi audas gin kun
plezuro, neniam nomu min alie."

"Tiel fratino", diris Alfred, -- "kaj tamen estas pli bone por
Marion kaj por mi, se via sensanceliga kaj fidela animo nin tie
ci subtenas kaj faras nin pli felicaj kaj pli bonaj. Ec se mi
povus, mi sin ne pro mi forprenus."

"La kaleso estas sur la altajo!" ekkriis Britain.

"La tempo pasas, Alfred", admonis la doktoro.

Marion staris flanke, kun okuloj mallevitaj; sed nun Alfred ame
alkondukis sin al la fratino kaj metis sin al sia brusto.

"Mi diris al Grace, kara Marion", li diris, "ke mi donas vin sub
sian gardon, ke mi forirante konfidas al si vin kiel mian plej
karan juvelon. Kaj kiam mi revenos kaj vin repostulos, mia plej
amata, kaj antau ni staros la bela estonteco de nia edza vivo,
tiam gi estu unu el niaj plej bonaj plezuroj meditadi, kiel ni
povas fari Grace'on felica, antauplenumadi siajn dezirojn,
montri al si nian amon kaj dankecon kaj ion repagi al si de la
suldo, kiun si metis sur nin."

La pli juna fratino metis unu manon en la lian kaj per la dua si
tenis cirkauprenite sian fratinon. Si rigardadis en la
trankvile gajajn okulojn de sia fratino per rigardo, en kiu estis
miksitaj amo, admiro, doloro kaj preskau adoro. Si rigardadis
la vizagon de la fratino, kiel se gi estus la vizago de ciela
angelo. Kaj kun gaja, felica trankvileco tiu ci vizago
rigardadis sin kaj sian amanton.

"Kaj kiam la tempo venos, se gi iam devas veni", diris Alfred --
"mi miras, ke gi ankorau ne venis, sed Grace scias tion ci la
plej bone, kaj Grace estas ciam prava -- la tempo, kiam si
bezonos koron de amiko, al kiu si povus sin konfidi, kiel
fidelaj ni tiam estos, Marion, kaj kiel ni gojos, ke nia bona
fratino amas kaj estas amata, kiel si meritas!"

Ciam ankorau la pli juna fratino rigardadis al si en la
okulojn kaj ne deturnadis sin ec al li. Kaj ciam ankorau
ripozadis tiuj ci fidelaj okuloj kun gaja felica trankvileco
sur si kaj sia amanto.

"Kaj kiam cio tio ci estos pasinta kaj ni estos maljunaj kaj
vivos en malvasta komuneco kaj ofte parolados pri la malnovaj
tempoj", diris Alfred, "tiam tio ci antau cio devas esti nia
tempo plej amata -- precipe tiu ci tago; kaj tiam ni rakontados
al ni, kion ce la disigo ni pensis kaj sentis kaj esperis kaj
timis; kaj kiel ni ne povis diri al ni reciproke adiau."

"La kaleso veturas tra l' arbajo", ekkriis Britain.

"Jes! Mi estas preta -- kaj kiel ni malgrau cio felice nin
revidis; tiun ci tagon ni faros la plej felica en la tuta jaro
kaj ni gin festados kiel triobla tago de naskigo. Ne vere, mia
kara?

"Jes!" diris la pli maljuna fratino kun fajro kaj radianta
rideto. "Jes, Alfred, ne malrapidu. Ne restas tempo. Diru al
Marion adiau. Kaj Dio vin gardu!"

Li altiris la pli junan fratinon al sia brusto. Kiam li sin ree
ellasis, si denove alvolvigis al Grace kaj denove ekrigardis al
si en la trankvilajn okulojn kun tiu sama rigardo plena je
miksitaj sentoj.

"Adiau, Alfred!" diris la doktoro. "Paroli pri serioza
korespondado au serioza aldoniteco kaj suldigeco kaj tiel plu
en tiu ci -- ha, ha, ha! -- Vi scias, kion mi volas diri -- pri
tio ci paroli estus kompreneble malsageco. Mi povas nur diri,
ke se vi kaj Marion restos ce tiu ci sama malsaga stato de l'
animo, mi kontrau Vi kiel bofilo, kiam la tempo venos, nenion
kontrauparolos."

"Sur la ponto!" ekkriis Britain.

"Gi venu!" diris Alfred kaj kore skuis la manon al la doktoro.
"Pensu iafoje pri mi, mia malnova amiko kaj zorganto, tiel
serioze, kiel Vi nur povos! Adiau, sinjoro Snitchey! Adiau,
sinjoro Craggs!"

"Gi venas jam!" ekkriis Britain.

"Unu kison de Clemency Newcome pro malnova konateco -- vian
manon, Britain -- Marion, mia plej kara koro, adiau! Fratino
Grace, ne forgesu!"

La patrina figuro kaj la vizago tiel bela en sia gaja
trankvileco sin turnis al li; sed la okuloj de Marion ne povis
sin deturni de sia fratino.

La kaleso estis antau la pordo. La pakajo estis surmetita. La
kaleso ekruligis for. Marion sin ne movis.

"Li faras al vi signon per la capelo, mia kara", diris Grace.
"Via fianco, mia koro. Rigardu!"

La pli juna fratino suprenrigardis kaj turnis por sekundo la
kapon. Sed kiam si post tio ci renkontis la plenan rigardon de
tiuj ci trankvilaj okuloj, si plorante falis al la kolo al la
pli maljuna fratino.

"Ho, Grace, Dio vin benu! sed mi ne povas gin rigardi, Grace!
Gi rompas al mi la koron."




PARTO DUA.


Snitchey kaj Craggs havis belan malgrandan ekspedejon sur la
malnova kampo de l' batalo, kie ili vivis de bela malgranda
negoco kaj kondukadis multajn malgrandajn batalojn por multaj
militantaj partioj. Kvankam oni propre ne povis diri, ke tiuj ci
bataloj estus facilaj kaj vivaj bataloj de tiraljoroj -- car
ordinare ili iradis tre malrapide kaj malfacile -- oni tamen la
partoprenon de la firmo en tiu rilato povis klasifiki sub tiu
speco de skermado, ke ili jen jetadis pafon sur tiun ci
plendanton, poste kuglon sur tiun defendanton, jen kun la tuta
forto superfaladis sur teran proprajon starantan sub
sekvestracio, kaj poste denove havis batalon kun neregula korpuso
de malgrandaj suldantoj, guste kiel estis la okazo kaj kiel la
malamiko sin starigis kontrau ili. Por ili, tiel same kiel por
homoj pli gloraj, la gazeto estis grava kaj tre interesanta
folio; kaj pri Ia plejmulto de la bataloj, en kiuj ili montris
sian militestran talenton, la batalantoj poste diradis, ke ili
pro la multa fumo, de kiu ili estis cirkauataj, nur kun granda
malfacilo povis reciproke sin rekoni kaj malfacile povis vidi,
kion ili propre faras.

La ekspedejo de la sinjoro Snitchey kaj Craggs kusis tre
oportune sur la bazaro post malfermita pordo kaj du glataj
malsupren kondukantaj stupoj, tiel ke la kolera farmanto, kiu
postulis proceson, kun la plej granda facileco povis ensalti.
Siajn interparolojn ili havadis en posta cambro sur la unua
etago, kun malalta malluma plafono, kvazau la cambro mem
kuntiradus la brovojn en serioza meditado super komplikitaj
punktoj de legoj. La meblaro de la cambro konsistis el kelka
nombro da ledaj segoj kun altaj apogiloj, kun grandaj rondaj
najloj de flava kupro, el kiuj kelkaj elfalis au eble estis
eltiritaj de la senkonscia fingro de konfuzitaj klientoj. Ekster
tio oni povis vidi gravurajon de unu glora jugisto, kiu
siatempe per ciu harligo de sia granda hararo faradis sur la
homojn tian impreson, ke la haroj al ili starigadis kiel montoj.
Paperoj en multaj apartaj amasoj plenigadis la polvajn srankojn,
bretojn kaj tablojn, kaj la malsupra parto de la muraj tabulajoj
estis kovrita de vicoj da fajreltenaj kestoj kun pendantaj
seruroj kaj kun dike skribitaj nomoj, kiujn la atendantaj
klientoj per nevenkebla sorco sin sentadis devigataj silabadi de
antaue kaj de poste, dum ili sajne auskultadis la sinjorojn
Snitchey kaj Craggs, ne komprenante ec unu vorton de tio, kion
tiuj ci parolis.

Snitchey kaj Craggs ambau estis edzigitaj. Snitchey kaj Craggs
estis la plej bonaj amikoj en la mondo kaj havis reciproke
efektivan konfidon; sed, kiel ofte okazas en la vivo, sinjorino
Snitchey el principo rigardadis sinjoron Craggs kun okuloj
suspektemaj, kaj tion ci saman rilate la sinjoron Snitchey
faradis sinjorino Craggs. "Kun via Snitchey", iafoje diradis la
lasta dirita sinjorino al sinjoro Craggs, "mi tute ne scias, kion
vi volas kun via Snitchey. Vi fidas tro multe vian Snitchey, mi
diras, kaj mi nur volus, ke vi neniam en alia maniero konvinkigu
je tio ci." Reciproke sinjorino Snitchey ripetadis al sia edzo,
ke se li iam de iu estos kondukita sur malgustan vojon, gi
estos per tiu ci homo, kaj ke se iu havas malvereman okulon, gi
estas Craggs. Malgrau tio ci ili tamen entute estis tre bonaj
amikoj; kaj inter sinjorino Snitchey kaj sinjorino Craggs estis
malvasta ligo defenda kaj ataka kontrau la ekspedejo, kiu en
iliaj okuloj estis cambro de suspektajoj kaj komuna malamiko
plena je dangeraj kaj misteraj mahinacioj.

Kaj tamen de tiu ci ekspedejo Snitchey kaj Craggs ricevadis sian
mielon. Tie ci ili staradis iafoje en belaj vesperoj apud la
fenestro de ilia cambro de interparoloj, kiu eliradis sur la
malnovan kampon de batalo, kaj miradis (sed ordinare nur kiam la
jurintaj jugantoj sidadis, la amasaj okupoj faradis ilin
sentimentalaj) la malsagecon de la homoj, kiuj ne povis ciam
vivi inter si en paco kaj sian disputon trankvile fini en
jugejo. Tie ci tagoj, semajnoj, monatoj kaj jaroj pasadis super
ili, kaj sole ilia juga kalendaro, la iom post iom pli
malgrandiganta nombro de la kupraj najloj en la ledaj segoj kaj
la kreskanta amaso de la paperoj sur la tablo atestadis tion ci.
Tie ci preskau tri jaroj, pasintaj de la tago de l' matenmango
en la gardeno, malmultigis la najlojn kaj multigis la amasojn da
papero, kiam ili en unu vespero sidis kune en negoca
interparolado.

Ili sidis ne solaj, sed kun unu viro de cirkau tridek jaroj,
malpene vestita kaj kun iom mallarga vizago, sed entute bone
konstruita, en bonaj vestoj kaj kun bela eksterajo. Li sidis sur
la parada sego, tenante unu manon en la brusto de l' surtuto kaj
la duan en la neordigitaj haroj, profundigita en malgajan
meditadon. Snitchey kaj Craggs sidis apude apud skribotablo unu
kontrau la dua. Unu el la fajreltenaj kestoj staris malfermita
sur la tablo; unu parto de gia enhavo kusis elmetita sur la
tablo, dum la resto iradis tra la mano de sinjoro Snitchey, kiu
unu dokumenton post la alia tenadis apud la lumo, ciun paperon
aparte cirkaurigardadis, balancante la kapon kaj transdonante
gin al sinjoro Craggs, kiu gin ankau cirkaurigardadis kaj
balancadis la kapon. De tempo al tempo ili faradis pauzon,
balancadis ambau la kapon kaj ekrigardadis sian en pensojn
profundigitan klienton; kaj car sur la kesto estis skribita
"nobelo Michael Warden", ni el cio tio ci povas konkludi, ke la
nomo kaj la kesto apartenis al tiu ci kliento kaj ke la aferoj
de nobelo Michael Warden staris ne tre bone.

"Jen estas cio", diris sinjoro Snitchey kaj metis la lastan
paperon. "Mi vidas plu nenian helpon. Plu nenian helpon".

"Cio perdita, malsparita, prodonita, pruntita kaj vendita?"
diris la kliento kaj suprenrigardis.

"Cio", respondis sinjoro Snitchey.

"Nenio restas por fari, Vi diras?"

"Absolute nenio", estis la respondo de la advokato.

La kliento mordetis la ungojn kaj denove profundigis en sian
meditadon.

"Kaj ec mia persona libereco estas en dangero, Vi pensas?" li
komencis post minuto denove.

"En ciu parto de la unuigitaj regolandoj Grand-Britanujo kaj
Irlandujo", respondis sinjoro Snitchey.

"Sekve nur perdita filo, kiu povas pli reveni al nenia patro, ne
havas porkojn por gardi kaj ne povas dividi kun ili la mangon?"
daurigis la kliento, balancante unu piedon sur la dua kaj
rigardante al la planko.

Sinjoro Snitchey ektusis, kvazau dezirante ne alpermesi la
supozon, ke li partoprenas en ia alegoria prezentado de rajta
rilato. Sinjoro Craggs ankau ektusis, kvazau volante montri, ke
tio ci estas la opinio de la domo.

"Ruinigita en la ago de tridek jaroj", diris la kliento. "Hm!"

"Ne ruinigita, sinjoro Warden", respondis Snitchey. "Tiel malbona
la afero ankorau ne estas. Vere, ke Vi faris cion, kion Vi
povis, tion ci mi devas diri, sed Vi ne estas ruinigita. Iom da
sinlimigado --".

"Al la diablo kun la sinlimigado", diris la kliento.

"Sinjoro Craggs, Vi permesos al mi preneton da tabako? Mi
dankas."

Kiam la trankvilanima advokato metis la preneton en la nazon,
videble kun granda gusto kaj tute profundigita en la guado, la
vizago de la kliento iom post iom glatigis, kaj ridetante li
diris:

"Vi parolas pri sinlimigado. Kiel longe?"

"Kiel longe?" ripetis Snitchey, enflarante la tabakon de la
fingroj kaj sajnante kalkuli en pensoj; "en bonaj manoj -- ni
parolas en la nomo de Snitchey kaj Craggs -- ses au sep jarojn".

"Ses au sep jarojn ne mangi!" diris la kliento kun cagrena
rido kaj senpacience movante sin sur la sego.

"Ses au sep jarojn ne mangi, sinjoro Warden, estus efektive io
neordinara", diris Snitchey. "En la dauro de tiu ci tempo Vi
povus sole per montrado sin jam perlabori novan terajon. Sed ni
ne pensas, ke Vi povus gin fari, kaj tial ni gin ankau ne
konsilas al Vi.

"Kion do Vi al mi konsilas?"

"Sinlimigadon", ripetis Snitchey. "Kelkaj jaroj da sinlimigado
sub nia observado denove liberigus Vian proprajon. Sed en tiu
okazo Vi devus vivi en la eksterlando. Kaj tusante la
nemangadon, ni povas al Vi ec nun jam donadi kelkajn centojn da
funtoj da sterlingoj ciujare, sinjoro Warden."

"Kelkajn centojn da funtoj?" diris la kliento. "Kaj mi foruzadis
milojn!"

"Tion ci", respondis sinjoro Snitchey, garde remetante la
paperojn en la feran keston, "tion ci oni tute ne povas dubi.
Oni tute ne povas dubi", ripetis li malrapide, daurigante medite
sian okupon.

La advokato tre kredeble konis bone la homon, kun kiu li havas
aferon; en cia okazo lia seka kaj komika maniero de agado havis
bonan influon sur la cagrenon de la kliento kaj inklinigis lin
esti malkovrita kaj pli parolema. Au eble la kliento konis la
karakteron de sia interparolanto kaj nur ellogis la kuragigajn
proponojn por povi pli bone defendi unu planon, kiun li volis
malkovri. Li levis nun iom post iom la kapon kaj rigardis siajn
trankvilanimajn konsilantojn kun rideto, el kiu baldau farigis
rido.

"En la vero, mia estimata amiko" -- sinjoro Snitchey montris sur
sian kompanianon: "Snitchey kaj, pardonu, kaj Craggs."

"Mi petas sinjoron Craggs pardoni al mi", diris la kliento. "En
la vero, miaj estimataj amikoj", -- li klinigis sin antauen kaj
mallautigis la vocon -- "ankorau vi tute ne scias, kiel
malbone estas al mi."

Sinjoro Snitchey ekrigardis lin tute mirigite kaj timigite.
Sinjoro Craggs mezuris lin per tia sama rigardo.

"Mi estas ne sole terure ensuldigita", diris la kliento, "sed
ankau terure --".

"Ja ne enamita?" ekkriis Snitchey.

"Jes!" diris la kliento, rejetante sin sur la segon kaj kun la
manoj en la posoj rigardante la ambau advokatojn. "Terure
enamita."

"Kaj ne en heredantinon?" demandis Snitchey.

"Ne en heredantinon."

"Kaj ankau ne en rican sinjorinon?" daurigis demandadi la
advokato.

"Ne rica, kiom mi scias -- esceptinte je beleco kaj virto."

"Sinjorino ne edzinigita, mi esperas?" diris sinjoro Snitchey kun
akcento.

"Kompreneble!"

"Ne en unu el la filinoj de doktoro Jeddler?" diris Snitchey,
metinte la kubutojn sur la genuojn kaj antausovinte sian
vizagon almenau je unu ulno.

"Tamen!" respondis la kliento.

"Ne en sian pli junan filinon?" demandis Snitchey.

"Tiel estas!" estis la respondo de sinjoro Warden.

"Sinjoro Craggs", diris Snitchey tre faciligite, "Vi permesos al
mi preneton da tabako? Mi dankas. Mi gojas, ke mi povas diri al
Vi, sinjoro Warden, ke tio ci neniom malutilas; si estas
promesita, sinjoro, si estas fiancino. Mia kompaniano povas
tion ci atesti. Ni scias tion ci bone."

"Ni scias tion ci bone", ripetis Craggs.

"Mi eble ankau scias", estis la respondo de la kliento. "Kion
tio ci malhelpas? Vi diras, ke Vi estas spertaj homoj, kaj Vi
neniam audis, ke virino sangis sian opinion?"

"Okazis, vere, plendoj pri rompo de edziga promeso", diris
sinjoro Snitchey, "kontrau fraulinoj, kiel ankau kontrau
vidvinoj, sed en la plejmulto da okazoj --".

"Okazoj!" interrompis lin senpacience la kliento. "Parolu al mi
nenion pri okazoj. La vivo estas libro multe pli granda kaj pli
rica je enhavo ol Viaj juraj artifikoj. Kaj ekster tio cu Vi
pensas, ke mi vane logis ses semajnojn en la domo de la
doktoro?"

"Mi pensas, sinjoro", diris sinjoro Snitchey kaj turnis sin
serioze al sia kompaniano, "mi pensas, ke el ciuj petolajoj,
kiujn al sinjoro Warden faris liaj cevaloj -- kaj ili estis
sufice multaj kaj sufice karaj, kiel li kaj ni ambau la plej
bone scias -- la plej malbona estis tiu, ke unu el ili lasis lin
kun tri rompitaj ripoj, elartikigita sultro kaj Dio scias kiom
da subsangajoj antau la muro de l' gardeno de la doktoro.
Tiam, vidante lin resaniganta sub la flego kaj tegmento de la
doktoro, ni ne antauvidis tian malbonajon; sed estas tre
malbone, sinjoro, malbone! Estas tre malbone. Kaj doktoro Jeddler
-- nia kliento, sinjoro Craggs."

"Kaj sinjoro Alfred Heathfield -- ankau speco de kliento,
sinjoro Snitchey", diris sinjoro Craggs.

"Kaj sinjoro Michael Warden, ankau speco de kliento", trankvile
aldonis la gasto, "kaj ne malbona, car li dek au dekdu jarojn
vivis facilanime. Sed Michael Warden nun moderigis sian varmegon;
tie en la kesto kusas la fruktoj kaj ankau rimedoj por penti
kaj farigi pli prudenta. Kaj por tion ci pruvi, sinjoro Warden
volas, se li povas, edzigi je Marion, la aminda filino de la
doktoro, kaj preni sin kun si."

"Efektive, sinjoro Craggs?" komencis Snitchey.

"Efektive, sinjoro Snitchey kaj sinjoro Craggs" interrompis ilin
la kliento. "Vi konas Viajn suldojn rilate Vian klienton, kaj Vi
scias ankau certe, ke Vi ne estas necesigitaj miksi Vin en
simplan aman aferon, kiun mi devas konfidi al Vi. Mi ne volas
forkonduki la junan sinjorinon sen sia konsento. En la afero
estas nenio kontraulega. Mi neniam estis intima amiko de
sinjoro Heathfield. Je nenia perfido kontrau li mi faras min
kulpa. Mi amas, kiel li amas, kaj se mi povos, mi intencas gajni
tion, kion li volis gajni".

"Li ne povos, sinjoro Craggs", diris Snitchey, videble tre
maltrankvile. "Gi ne povas al li prosperi, sinjoro. Si estas
tre alligita al sinjoro Alfred".

"Efektive?" diris la kliento.

"Sinjoro Craggs, si estas tre alligita al li", certigis
Snitchey.

"Ne vane mi ses semajnojn pasigis en la domo de la doktoro; kaj
baldau mi komencis tion ci dubi", diris sinjoro Warden. "Si
amus lin, se cio irus lau la volo de sia fratino, sed mi sin
observis. Marion evitadis lin nomi kaj paroli pri li, kaj ce la
plej malgranda aludo je li si videble suferadis".

"Kial si devus tiel agadi, sinjoro Craggs? kio sin igus,
sinjoro"? demandis Snitchey.

"Kial -- mi ne scias, kvankam ekzistas multaj cirkonstancoj, kiuj
povas gin komprenigi", diris la kliento kun rideto pro la
streco kaj konfuzo, kiuj esprimigis en la vizago de Snitchey,
kaj pro la singarda maniero, en kiu li parolis pri la afero kaj
penis sciigi pli multe; "sed mi scias, ke tiel estas. Si estis
tre juna, kiam si fiancigis -- se oni entute tiel provas tion
ci nomi -- kaj eble si gin pentis. Eble -- gi sonas
fanfarone, sed mi certigas, ke tia ne estas mia intenco -- eble
si enamigis en min, kiel mi enamigis en sin".

"He, he! sinjoro Alfred, sia malnova kolego de ludoj, sinjoro
Craggs", diris Snitchey kun embarasa rido, "jam konis sin ja
kiel tre malgranda infano"!

"Tiom pli kredeble estas, ke tedis al si pensi pri li",
trankvile daurigis la kliento, "kaj ke si ne malvolonte
sangus lin je nova amanto, kiu venas al siaj okuloj sub
romanaj cirkonstancoj -- au estas alporta antau siajn okulojn
de sia cevalo; kiu havas la renomon, ne senallogan por knabino
provinca, de homo, kiu vivis facilanime kaj diboce kaj al neniu
faris ion malbonan; kaj kiu per sia eksterajo -- gi denove
sonos fanfarone, sed, pro l' honoro, mi tiel ne pensas -- povos
ankorau elteni la konkuron kun sinjoro Alfred".

La lastan oni certe ne povus nei; kaj sinjoro Snitchey,
rigardante sian klienton, ankau tiel pensis. Guste lia malsata
sintenado donadis al li certan naturan carmon kaj elvokadis
intereson. Tiu ci malsateco sajnis esprimadi, ke lia bela
vizago kaj lia bone konstruita figuro povus esti multe pli bonaj
se li nur volus; kaj ke se li iam sin levos kaj farigos serioza
(sed gis nun li ankorau neniam en sia vivo estis serioza), li
povus esti plena je fajra energio. "Tio ci estas dangera
dibocisto", diris al si la homokonanta advokato, "kiu la vivigan
fajron, mankantan al li, sajnas ricevadi el la okuloj de
knabino".

"Sekve auskultu, Snitchey", li daurigis, sin levante kaj
prenante lin per unu butono, "kaj Vi, Craggs --" li prenis lin
ankau per butono kaj starigis unu dekstren kaj la duan
maldekstren apud si, tiel ke ili ne povis forkuri de li -- "mi ne
demandas de Vi konsilon. Vi faras tre prave, ke Vi tenas Vin de
tiu ci afero senkondice tute malproksime, car gi ne estas de
tia speco, ke seriozaj homoj, kiel Vi, povus sin enmiksi en gin.
Mi volas nur per malmultaj vortoj prezenti mian situacion kaj
miajn intencojn kaj poste lasi al Vi fari por mi rilate miajn
aferojn monajn cion plej bone kion Vi nur povas, car Vi
komprenas, se mi nun forkuros kun la bela filino de la doktoro
(kaj mi esperas tion ci fari kaj farigi per sia amo alia
homo), tio ci por la unua minuto estos pli multekosta, ol se mi
sola forkurus.

Sed mi per alia vivo tion ci baldau ree sparos."

"Mi pensas, ke estos pli bone, se ni gin ne auskultados,
sinjoro Craggs?" diris Snitchey kaj rigardis sian kompanianon.

"Mi ankau pensas", diris Craggs. Sed ambau atente auskultadis.

"Vi ne devas tion ci auskulti", respondis ilia kliento. "Mi
gin tamen rakontos. Mi ne intencas demandi la doktoron, cu li
konsentas, car li ja ne donus sin al mi. Sed mi volas fari al
la doktoro nenion malbonan, car (ekster tio, ke tiaj bagateloj
ne estas aferoj seriozaj, kiel li diras) mi lian infanon, mian
Marion'on, volas liberigi de io, la proksimigadon de kio si --
kiel mi scias -- vidas kun timo kaj doloro; mi parolas pri la
reveno de sia amanto. Se io en la mondo estas vera, gi estos
tio, ke si lian revenon timas. Tiom neniu estas malvastigata en
siaj rajtoj. Vere, mi nun vivas kiel casata hundo, mi nur en
mallumo kuragas eliri kaj ne estas permesita al mi veni en mian
domon kaj en mian propran posedajon; sed tiu ci domo kaj tiu
ci posedajo iam denove apartenos al mi, kiel Vi scias kaj
diras; kaj Marion kiel mia virino estos post dek jaroj -- Vi
diras gin mem, kaj Vi ne estas sangvina -- kredeble pli rica,
ol se si ligigos kun Alfred Heathfield, kies revenon si
atendas kun timo (ne forgesu tion ci) kaj kies amo -- kaj ankau
nenia amo en la mondo -- ne povas esti pli varmega, ol la mia. Al
kiu nun estas farata tro multe? Cio estas farata lau rajto kaj
justeco. Mia afero estas tiel justa, kiel lia, se si decidas
favore por mi; kaj mi lasos la aferon al sia decido. Estos al Vi
agrable ne pli audi pri tiu ci afero, kaj mi ankau pli Vin per
tio ci ne embarasos. Vi konas nun miajn intencojn kaj miajn
bezonojn. Kiam mi devas forlasi Anglujon?"

"Post unu semajno", diris Snitchey. "Sinjoro Craggs? --"

"Ankorau iom pli frue, mi konsilus", respondis Craggs.

"Post unu monato", diris la kliento, observinte la ambau
vizagojn. "De hodiau post monato mi forveturos."

"Gi estas tro longa tempo", diris Snitchey; "tro longe. Sed gi
tiel restu. Mi pensis, ke li postulos por si tri monatojn",
murmuris li al si mem. "Cu Vi volas foriri? Bonan nokton,
sinjoro!"

"Bonan nokton!" respondis la kliento kaj skuis al ambau la
manon. "Vi vidos ankorau, kiel bone mi scias uzi mian ricecon.
De nun Marion estas mia stelo de felico!"

"Gardu Vin sur la stuparo, sinjoro!" diris Snitchey; "car tie
la stelo ne lumas. Bonan nokton!"

"Bonan nokton!" respondis sinjoro Warden.

La ambau kompanianoj eliris sur la stuparon kaj lumis al li;
kiam li jam estis foririnta, ili ankorau staris kaj rigardadis
sin reciproke.

"Kion Vi diras al tio ci, sinjoro Craggs?" diris Snitchey.

Sinjoro Craggs balancis la kapon.

"Ni opiniis en la tago, kiam havis lokon tiu transdono, ke en la
maniero, kiel la paro diris al si adiau, estis io stranga, tion
ci mi memoras", diris Snitchey.

"Jes, jes", diris sinjoro Craggs.

"Eble li trompigas", daurigis sinjoro Snitchey, slosante la
fajreltenan keston kaj metante gin sur gian ordinaran lokon;
"sed se tiel ne estas, iom da facilanimeco kaj malfideleco ankau
ne estus mirindajo, sinjoro Craggs. Kaj tamen mi opinius la
belan vizageton tre fidela. Sajnis al mi", diris Snitchey,
surmetante sur sin sian superveston kaj la gantojn (estis tre
malvarme ekstere) kaj korektante kandelon, "kvazau sia
karaktero en la lasta tempo farigis pli forta kaj pli serioza,
pli ol la karaktero de sia fratino."

"Sinjorino Craggs havis tiun saman opinion", rimarkis Craggs.

"Mi efektive ion donus", diris Snitchey, kiu en vero estis tre
bonkora, "se mi povus kredi, ke sinjoro Warden trompigis en sia
kalkulo; sed kiel ajn facilanima kaj nekonstanta li estas, li
tamen konas la mondon kaj la homojn (kaj estus malbone, se estus
alie, car por sia konado li pagis sufice kare); kaj mi ne povas
al mi prezenti, ke gi estas kredebla. Ni faros la plej bone, se
ni nin ne enmiksos; ni povas fari nenion pli, sinjoro Craggs, ol
silenti."

"Nenion pli", respondis Craggs.

"Nia bona amiko, la doktoro, rigardas tiajn aferojn indiferente",
diris Snitchey balancante la kapon. "Mi almenau volus esperi, ke
li ne bezonos sian filozofion. Nia amiko Alfred parolas pri la
batalo de l' vivo," -- li denove balancis la kapon, -- "mi
esperas almenau, ke li ne falos en la komenco de la batalo. Cu
Vi havas Vian capelon, sinjoro Craggs? mi estingos la duan
kandelon."

Ricevinte jesan respondon de sinjoro Craggs, sinjoro Snitchey
faris, kiel li diris, kaj palpante ili eliris el la cambro de
interparoloj, kiu nun estis tiel malluma, kiel la objekto de ilia
parolado, au kiel la advokatajo entute.

Mia historio kondukas min nun en malgrandan malbruan cambron de
instruitulo, kie en tiu sama vespero la fratinoj kaj la fresa
maljuna doktoro sidis antau la agrabla kameno. Grace kudris,
Marion legis el libro. La doktoro en nokta surtuto kaj pantofloj,
tenante la piedojn sur la varma tapiso, sidis en la ava sego,
auskultis la legantinon kaj rigardadis siajn filinojn.

Ili estis tre belaj. Du pli agrablaj vizagoj neniam ankorau
faris angulon kamenan carma kaj sankta. Ion de ilia malegaleco
la forpasintaj tri jaroj devisis; kaj sur la pura frunto de la
pli juna fratino, en sia okulo kaj en la tono de sia voco oni
povis rimarki tiun saman seriozan korecon, kiun ce sia pli
maljuna fratino la senpatrine travivita juneco jam longe
maturigis. Tamen ciam ankorau si sajnis pli carma kaj pli
malforta ol la dua; ciam ankorau si sajnis metadi sian kapon
sur la bruston de sia fratino, fidadi je si kaj sercadi
konsilon kaj helpon en siaj okuloj, en tiuj ci koraj okuloj,
tiel trankvilaj, tiel klaraj kaj tiel afablaj kiel antaue.

"Kaj kiam si nun estis en la patra domo", legis Marion el la
libro, "kiu estis al si tiel kara pro ciuj tiuj rememoroj, si
komencis sentadi, ke la malfacila tento de sia koro baldau
devas veni kaj ne estas prokrastebla. Ho, patra domo, nia
konsolanto kaj amiko, kiam ciuj aliaj nin forlasis, de kiu la
disigo ce ciu paso inter la lulilo kaj la tombo --"

"Kara Marion!" diris Grace.

"Mia museto!" ekkriis la patro, "kio estas al vi?"

Si prenis la manon, kiun la fratino donis al si, kaj legis plu;
sed per voco ciam ankorau tremanta, kvankam si penis kovri
sian eksciton.

"De kiu la disigo ce ciu paso inter la lulilo kaj la tombo
estas ciam dolora. Ho, patra domo, vi, ciam fidela kaj tamen
tiel ofte malsatata, estu malsevera kontrau tiuj, kiuj deturnas
sin de vi, kaj ne persekutu iliajn erarantajn pasojn per tro
maldolca pento! Ne permesu, ke ia afabla rigardo, ia rideto el
malnova tempo brilu sur via vizago de spirito. Nenia radio de
amo, boneco, malsevereco, koreco lumu de via blanka kapo. Nenia
rememoro de ama vorto au rigardo eliru plendante kontrau tiu,
kiu vin forlasis, sed se via rigardo povas esti punanta kaj
severa, tiam tiel rigardu en via kompatemeco la pentantojn!"

"Kara Marion, ne legu pli hodiau vespere", diris Grace -- car
si ploris.

"Mi ne povas", si rediris kaj kovris la libron. "La literoj
ciuj sajnas bruli!"

La doktoron tio ci amuzis; kaj li ridis, frapante al si sur la
vangoj.

"Kio! gis larmoj tusita de romano!" diris doktoro Jeddler. "De
presa nigrajo kaj papero! Ne, ne, estas cio egale. Estas tiom
same prudente preni serioze presan nigrajon kaj paperon, kiel
cian alian aferon. Sed sekigu viajn larmojn, sekigu viajn
larmojn. Mi estas konvinkita, ke la heroino de longe estas jam
returne en la patra domo kaj kun ciuj pacigis, -- kaj se si
tion ci ne faris, efektiva patrodomo konsistas ja propre nur el
simplaj kvar muroj; kaj imagita -- el paperajo kaj inko. Kio
estas?"

"Gi estas mi, sinjoro", diris Clemency ensovante la kapon tra
la pordo.

"Kio estas al Vi?" demandis la doktoro.

"Ho, mia Dio, nenio al mi estas", respondis Clemency -- kaj si
estis prava, se oni povis jugi lau sia bone sapita vizago, el
kiu kiel ordinare brilis la efektiva esenco de bona humoro, per
kio si, kiel ajn ne bela si estis, efektive farigis simpatia.
Kontuzitaj kubutoj ordinare ne estas kalkulataj al belajoj; sed
en la irado tra la vivo estas ciam pli bone sur la malvasta vojo
malbonigi al si la kubutojn anstatau la bona humoro, kaj
tusante tion ci lastan Clemency estis tiel fresa kaj sana,
kiel cia belulino en la tuta lando.

"Ho, nenio al mi estas", diris Clemency kaj tute eniris tra la
pordo, "sed venu iom pli proksime, sinjoro!"

Iom mirigite la doktoro plenumis sian deziron.

"Vi diris, ke mi donu al Vi neniun, kiam si apudestas, Vi
scias," diris Clemency.

Iu fremda en la familio, lau sia stranga okulado ce tiuj ci
vortoj kaj la aparta loga movo de siaj kubutoj, kvazau si
volus cirkaupreni sin mem, povus eble pensi, ke "neniun"
signifas, ce la plej favora klarigado, honestan kison. Efektive
sajnis, ke la doktoro en la unua minuto mem ne sciis, kion li
devas pensi; sed li baldau retrankviligis, kiam Clemency,
trasercinte en la ambau posoj -- si komencis de la gusta
poso, poste fosis en la malgusta kaj fine revenis al la gusta
-- ellevis leteron.

"Britain preterveturis," si diris, transdonante la leteron al la
doktoro, "kiam la posto venis, kaj li atendis. En la angulo
staras A. H. Mi vetas, ke sinjoro Alfred revenas. Ni havos feston
de edzigo en la domo -- mi havis matene du kulerojn en la poso
. . . Ho, Dio, kiel malrapide li gin malfermas."

Si parolis cion tion ci kiel monologon, dum en sia senpacienco
sciigi la novajon si levis sin sur la finetojn de la piedoj
kaj el sia antautuko faris korktirilon kaj el sia buso botelon.
Fine, perdinte la paciencon atendi, dum la doktoro kun la letero
ciam ankorau ne estis preta, si subite returne mallevis sin
sur la plandojn kaj jetis sian antautukon kiel kovrilon trans
la kapon, plena je muta malespero kaj ne povante plu gin elteni.

"Venu, knabinoj!" ekkriis la doktoro. "Mi ne povas alie; en mia
vivo mi nenian sekreton povis teni ce mi. Kaj ankau ne estas
multe da sekretoj, kiuj estus indaj esti tenataj en tia -- sed ni
silentu pri tio ci. Alfred reveturas kaj baldau venos!"

"Baldau!" ekkriis Marion.

"Kio! la romano estas tiel rapide forgesita!" diris la doktoro
kaj pincis al si la vangon. "Mi tuj sciis, ke la sciigo sekigos
la larmojn. Jes! 'Mi volas fari al si surprizon', li tie ci
skribas. Sed tio ci ne iros. Li devas havi konvenan akcepton."

"Baldau!" ripetis Marion.

"Nu, eble ne tiel baldau, kiel Via senpacienco pensas",
respondis la doktoro; "sed sufice baldau. Ni rigardu! hodiau
estas jaudo, ne vere? tiel li intencas veni de hodiau post
monato".

"De hodiau post unu monato", mallaute ripetis Marion.

"Goja tago kaj festo por ni ciuj", diris per gaja voco sia
fratino Grace, kiu gratulante sin kisis. "Longe atendita tago,
mia kara, kiu fine venis".

Rideto estis la respondo, malgaja rideto, sed plena je fratina
amo; kaj kiam si rigardis al sia fratino en la vizagon kaj
auskultis la carman harmonion de sia voco, kiam si plu
pentradis la gojojn de la revidigo, tiam sur sia propra
vizago brilis espero kaj gojo.

Kaj ankorau io: io, kio pli kaj pli trarigardis tra la ceteraj
sentoj, kaj por kio mi ne havas nomon. Tio ci ne estis gojo,
triumfo, fiera entuziasmo -- tiuj ci ne montras sin tiel
trankvile. Tio ci estis ne sole amo kaj dankemo, kvankam tiuj
ci faris parton de tio ci. Gi ne venis de ia egoista penso,
car tiuj ci ne brilas tiel sur la frunto, ne flamas tiel sur la
lipoj.

Doktoro Jeddler malgrau sia filozofio -- kiun li ciam en la
praktiko forgesadis, kiel gi ofte okazas al gloraj filozofoj --
ne povis sin deteni montri tian grandan intereson je la reveno de
sia malnova lernanto kaj zorgato, kiel se gi estus ia serioza
afero. Tiel li denove sidigis en sian avan segon, denove
etendis la piedojn sur la varman tapison, multfoje tralegis la
leteron kaj ankorau pli multe parolis pri gi.

"Ho, estis ankorau tempo", diris la doktoro kaj rigardis en la
fajron, "kiam Vi ambau kune, vi, Grace, kaj li, kuradis brako en
brako, kiel paro da vivaj pupoj. Cu vi memoras?"

"Ho jes," si respondis kun gaja rido kaj daurigis kudri
diligente.

"De hodiau post unu monato!" diris la doktoro meditante.
"Sajnas kvazau de tiu tempo pasis ne pli ol unu jaro. Kaj kie
tiam estis mia malgranda Marion?"

"Neniam malproksime de sia fratino, kiel ajn malgranda si
estis," diris Marion: "Grace estis por mi cio, ec tiam, kiam
si ankorau mem estis infano."

"Tre vere, mia kateto, tre vere," respondis la doktoro. "Si
estis solida malgranda mastrino, mia Grace, kaj bona
ekonomiistino kaj diligenta saga infano: plena je pacienco por
niaj kapricoj, ciam preta antauplenumi niajn dezirojn kaj
forgesi la proprajn; ec jam tiam. Jam en tiu tempo, Grace, vi
neniam estis kolera kaj disputema, esceptinte rilate unu
punkton."

"Mi timas, ke de tiu tempo mi tre sangigis al pli malbona,"
ridis Grace, ciam ankorau diligente laborante. "Kia punkto gi
estis, patro?"

"Alfred, kompreneble," diris la doktoro. "Vi estis nur tiam
kontenta, se mi vin nomis la edzino de Alfred; tial ni vin nomis
edzino de Alfred; kaj tio ci pli al vi placis (kiel ajn strange
gi nun sajnas), ol se ni donus al vi la titolon de dukino, se
ni povus vin fari dukino."

"Efektive tiel estis?" trankvile diris Grace.

"Kiel, vi gin pli ne memoras?" demandis la doktoro.

"Mi pensas, ke mi gin ankorau iom memoras", si respondis, "sed
nur apenau. Estas tro longe de tiu tempo." Kaj kudrante si
kantetis la rekanton de unu malnova kanto, kiun la doktoro amis.

"Alfred baldau havos efektivan edzinon," si diris, donante al
la interparolo alian direkton; "kaj tio ci estis bela tempo por
ni ciuj. Mia trijara ofico estos baldau finita, Marion. Vi
faris gin al mi tre facila. Mi diros al Alfred, kiam mi metos
vin ree al lia brusto, ke vi lin la tutan tempon kore amis kaj ke
li ec unu fojon ne bezonis mian subtenon. Cu mi povas gin al
li diri, mia kara?"

"Diru al li, amata Grace", respondis Marion, "ke neniam suldo
tiel noble, tiel grandanime, tiel elteneme estis plenumata; ke mi
vin de tiu tempo kun ciu tago pli amis; kaj ke mi vin nun tiel
senfine amas!"

"Tion ci mi ne povas al li diri," respondis sia fratino, sin
cirkauprenante; "miajn meritojn la fantazio de Alfred al si
pentru. Li sufice trograndigos, kara Marion, tute kiel vi."

Si nun reprenis sian laboron, kiun si estis formetinta el la
mano, kiam sia fratino parolis kun tia tusiteco de l' koro, kaj
si denove kantetis la malnovan kanton, kiu tiel placis al la
doktoro. Kaj la doktoro, ciam ankorau sidante en la apoga
sego, auskultis la kanton, batis la takton al gi sur sia genuo
per la letero de Alfred, rigardis siajn filinojn kaj diris al si,
ke inter la multaj vanajoj de la vana mondo tiuj ci almenau
estas sufice belaj.

Dume Clemency Newcome, plenuminte sian alporton de sciigo kaj
atendinte en la cambro gis si cion sciis, iris returne en la
kuirejon, kie sinjoro Britain post la vespermango faris al si
oportune, cirkauite de tia grandanombra kolekto da brilantaj
kovriloj de potoj, pure frotitaj patoj, poluritaj pladoj,
brilantaj kaldronoj kaj aliaj signoj de sia diligento sur la
muroj kaj sur la bretoj, ke li sidis kvazau en la mezo de
magazeno de speguloj. La plej granda parto el ili vere donis ne
tre flatan repentron de li; ankau iliaj prezentajoj estis tute
ne egalaj; car kelkaj donis al li tre longan vizagon, kelkaj
tre largan, aliaj sufice agrablan kaj aliaj tre malbelan, ciu
lau sia maniero de reprezentado, tiel same, kiel faras la homoj.
Sed en tiu ili ciuj konsentis, ke inter ili tute oportune sidas
individuo, tenanta la pipon en la buso kaj krucon da biero apud
si kaj balancanta kun esprimo de grandanimeco la kapon al
Clemency, kiam si sidigis al tiu sama tablo.

"Nu, Clemency", diris Britain, "kiel vi nun fartas? kaj kio da
nova estas?"

Clemency diris al li, kion si sciigis, kaj li akceptis tion ci
tre afable. Bona sangigo estis videbla ce Benjamin de la kapo
gis la piedoj. Li estis multe pli larga kaj pli ruga, pli gaja
kaj pli gajiga. Gi elrigardis, kvazau lia vizago estis antaue
kunligita en tuberon kaj nun estis disligita kaj elglatigita.

"Tio ci kredeble estos nova negoco por Snitchey kaj Craggs", li
diris, kun oportuneco blovante nubojn de fumo en la aeron.

"Kaj ni eble denove estos atestantoj, Clemency!"

"Dio!" respondis Clemency kun la kutima movo de siaj amataj
membroj: "Mi volus ke mi gi estu, Britain!"

"Kio?"

"Ke mi estu la persono, kiu devas edzinigi!"

Benjamin prenis la pipon el la buso kaj kore ridis. "Jes, vi
estas tute la gusta por tio ci," li diris; "malfelica
Clemency!" Clemency de sia flanko ridis tiel same kore kiel li,
kaj sajnis ke la penson si trovas tiel same amuza, kiel li.
"Jes," si konsentis, "mi estas tute la gusta por tio ci, ne
vere?"

"Vi neniam edzinigos, kompreneble," diris sinjoro Britain kaj
prenis la pipon returne en la buson.

"Vi efektive pensas, ke ne?" diris Clemency tute senkulpe.

Sinjoro Britain balancis la kapon. "Nenia espero por tio ci!"

"Pripensu nur!" diris Clemency. "Mi pensas, ke vi gin baldau
faros, Britain; ne vere?"

Tiel subite metita demando pri tia grava afero postulis
pripenson. Li elblovis grandan nubon da fumo kaj, metante la
kapon jen dekstren jen maldekstren, li gin cirkaurigardadis,
kiel se tiu ci nubo estus la demando kaj li gin rigardus de
diversaj punktoj de vidado, kaj li respondis, ke li la aferon
ankorau ne bone klarigis al si, sed -- jes, jes, li eble
ankorau decidigos tion ci fari.

"Kiu ajn si estos, mi deziras al si felicon!" ekkriis
Clemency.

"Ho, tio ci al si ne mankos", diris Benjamin, "certe ne".

"Sed si ne vivus tiel felice kaj ne havus tiel tute bonan kaj
amindan edzon", diris Clemency, duone metinte sin super la tablon
kaj medite rigardante la kandelon, "se mi antaue ne estus -- ne
car mi intencis, car gi estis pura kuntrafigo: ne vere,
Britain?"

"Certe", respondis sinjoro Britain en plena guado de la pipo, en
la stato kiam la fumanto povas malfermi la buson nur tre
malmulte por paroli, en oportuna trankvileco sidas sur sia sego
kaj povas turni al sia kunsidanto nur la okulojn kaj ankau tiujn
ci tre malrapide kaj serioze.

"Ho, mi estas al vi tre danka, Clemency, tion vi ja scias!"

"Dio, kiel bela estas la penso pri tio ci!" diris Clemency.

"Vi scias, mi faris diversajn esplorojn pri tio kaj alia",
daurigis sinjoro Britain kun la peza seriozeco de sagegulo,
"car mi ciam havis spiriton scieman kaj legis multajn librojn
pri la bonaj kaj malbonaj flankoj de la teraj aferoj, car mi en
mia juneco min okupadis je la literaturo."

"Efektive!" ekkriis mirante Clemency.

"Jes", diris sinjoro Britain; "du el miaj plej bonaj jaroj mi
staris post la pordo de butiko de antikvajisto, preta postkuri,
se iu metus ian libron en la poson; poste mi estis disportanto
ce modistino, kaj en tiu ci ofico mi en vakstolaj paketoj
alportadis al la homoj nenion ekster trompajo kaj malverajo --
per kio mia animo estis malgojigita kaj mia konfido je la homa
naturo estis detruita. Kaj post tio mi tie ci en tiu ci domo
audis multe da parolajo, kiu mian animon ankorau pli
malgajigis; kaj post cio tio ci mia opinio estas, ke kiel certa
kaj agrabla kvietigisto de la animo kaj bona kondukanto tra la
vivo nenio estas pli bona, ol la kribrilo de muskato."

Clemency volis ion aldoni, sed li antauvenis al si.

"Ligita", li serioze aldonis, "kun fingringo".

"Faru kion vi volas, kaj cetere, ne vere?" rimarkis Clemency, en
la gojo pro la konfeso metante unu brakon trans la duan kaj
karesante al si la kubuton.

"Tia kerna diro, ne vere?"

"Mi cetere ne scias", diris sinjoro Britain, "cu oni povus gin
nomi vera filozofio. Mi iom dubas tion ci; sed gi bone eltenas
kaj sparas multe da cagreno, kion la gusta filozofio ne ciam
faras."

"Rememoru nur, kiel vi mem iafoje insultadis", diris Clemency.

"Ha!" diris sinjoro Britain. "Sed la plej rimarkinda estas,
Clemency, ke vi min devis konverti. Tio ci estas la plej
stranga. Vi! kio! mi pensas, ke vi ne havas duonon da penso en la
kapo!"

Tute ne ofendigante, Clemency balancis la kapon, ridis kaj
cirkauprenante sin diris: "ne, mi ankau tiel pensas".

"Mi estas sufice konvinkita je tio ci", diris sinjoro Britain.

"Ho mi pensas, vi estas prava", diris Clemency. "Mi elportas
nenian penson, mi nenian bezonas".

Benjamin prenis la pipon el la buso kaj ridis, gis la larmoj
elkuris al li sur la vangojn. "Kiel naiva vi estas, Clemency," li
aldonis ciam ankorau ridante kaj visante al si la okulojn.
Clemency, nenion kontraudirante, faris tion saman kaj ridis tiel
same kore, kiel li.

"Sed mi tamen vin amas", diris sinjoro Britain; "vi estas tre
bona knabino en via speco; donu do al mi la manon, Clemency. Kio
ajn estos, mi vin ciam estimos kaj ciam estos via amiko."

"Efektive!" respondis Clemency. "Nu, tio ci certe estas tre bone
de via flanko."

"Jes, jes", diris sinjoro Britain kaj prezentis al si la pipon
por elbati; "mi vin ne forlasos. Auskultu! estas stranga bruo!"

"Bruo!" ripetis Clemency.

"Pasoj ekster la domo. Sonis, kvazau iu desaltas de la muro."

"Cu ili supre ciuj estas en lito?"

"Ho, nun ili ciuj iris dormi."

"Cu vi nenion audis?"

"Ne!"

Ili ambau auskultis sed nenion audis. "Mi ion diros al vi",
diris Benjamin kaj deprenis lanternon; "mi pro singardeco faros
unu fojon cirkauiron cirkau la domo, antau ol mi iras dormi.
Malfermu la pordon, dum mi ekbruligos la lanternon, Clemmy."

Clemency tuj obeis, sed rimarkis al tio ci, ke li vane faras al
si la klopodon, ke gi estas imago kaj tiel plu. Sinjoro Britain
diris "tre povas esti", sed tamen eliris, armita de la fero de
forno kaj lumigante per la lanterno en ciujn flankojn.

"Estas tiel silente, kiel sur la tombejo," diris Clemency,
rigardante post li; "kaj ankau preskau tiel same timige!"

Rigardante returne en la kuirejon, si en timego ekkriis, kiam
facila figuro al si proksimigis. "Kiu tie?"

"Silentu!" murmuretis al si ekscitite Marion. "Vi min ciam
amis, ne vere?"

"Amis? infano! Certe!"

"Mi gin scias. Kaj mi povas al vi konfidi, ne vere? Mi nun havas
tie ci preskau neniun, al kiu mi povus konfidi."

"Jes," diris Clemency kore.

"Iu estas ekster la domo," diris Marion kaj montris al la pordo,
"kiun mi hodiau vespere ankorau devas vidi kaj paroli kun li.
Michael Warden, pro Dio, foriru. Nun ne!"

Clemency surprizite kaj maltrankvile ektremis, kiam sekvante la
rigardon de la parolantino, si ekvidis malluman figuron,
starantan antau la pordo.

"En minuto Vi povas esti malkasita," diris Marion. "Nun ne!
Atendu, se estas eble, en ia kasita loko. Mi tuj venos." Li
salutis sin per la mano kaj malaperis. "Ne iru dormi. Atendu min
tie ci!" diris Marion kun maltrankvila rapideco. "Mi jam antau
unu horo volis paroli kun Vi. Ho, ne perfidu min!"

Marion kaptis ekscitite sian manon kaj premis gin al la brusto
-- movo, kiu en sia pasio estis pli elokventa, ol la plej varmega
petado per vortoj. Poste si foriris, kiam la radioj de la
revenanta lanterno komencis lumigadi la cambron.

"Cio trankvila kaj silenta. Neniu estas. Kredeble imago," diris
sinjoro Britain, ferminte kaj riglinte la pordon. "Unu el la
sekvajoj de viva fantazio. Ha! kio estas?"

Clemency, kiu ne povis kasi sian ekscititecon, pala kaj tremanta
per la tuta korpo sidis sur sego.

"Kio estas?" si ripetis kaj frotis al si la manojn kaj kubutojn,
penante trankviligi kaj rigardante cien, nur ne al li en la
vizagon. "Estas bele de via flanko, Britain! Antaue vi enpelas
min en teruron per bruado kaj per lanternoj kaj per Dio scias
ankorau kio . . . Kio estas? Ho, jes!"

"Se vi ricevas teruron de lanterno, Clemmy", diris sinjoro
Britain, tute trankvilanime gin estingante kaj ree pendigante,
"tiam la terura fantomo estas facile forpelebla. Sed vi ja
ordinare estas sufice kuraga", li diris kaj haltis, por sin
atente rigardi; "kaj vi estis ja ankau tute trankvila post la
bruado kaj la lanterno. Kio venis al vi en la kapon? ja ne ia
penso?"

Sed car Clemency tute kiel ordinare deziris al li bonan nokton
kaj sajnis sin prepari por iri dormi, tial ankau
Malgrand-Britain diris al si bonan nokton, farinte ankorau la
originalan rimarkon, ke neniu scias, kio al la virinoj povas veni
en la kapon; li prenis sian kandelon kaj iris dormeme al la lito.

Kiam cio denove estis trankvila, Marion revenis.

"Malfermu la pordon", si diris, "kaj restu apud mi, dum mi kun
li ekstere parolos".

Kiel ajn timema sia agado estis, gi tamen montris firman kaj
nesanceleblan decidon, al kiu Clemency ne povis kontraustari.
Si mallaute malriglis la pordon, sed antau ol si turnis la
slosilon en la seruro, si returne rigardis la junan fraulinon,
kiu nur atendis la malfermadon, por eliri.

La vizago ne estis deturnita au turnita al la tero, sed
rigardis sin plene kaj libere en floro de juneco kaj beleco.
Neklara sento pri la malforta baro, kiu estas inter la felica
patra domo kaj la honesta amo de la bela knabino, penso pri la
malgojo en tiu ci domo kaj la detruo de giaj plej belaj
esperoj, venis en la simplan animon de Clemency kaj frapis sian
molan koron tiel profunde, tiel forte plenigis gin je malgojo
kaj kunsento, ke si, versante riveron da larmoj, metis siajn
brakojn cirkau la kolon de Marion.

"Mi scias nur malmulte, kara infano", diris Clemency, "tre
malmulte; sed mi scias, ke tio ci ne estas bona. Pripensu, kion
Vi faras".

"Mi multajn fojojn gin pripensis", diris Marion kviete.

"Ankorau unu fojon", petegis Clemency "gis morgau!"

Marion balancis la kapon.

"En la nomo de sinjoro Alfred", diris Clemency, "Pro li, kiun Vi
iam tiel amis!" Si kovris sian vizagon per la manoj kaj
ripetis: "Iam!" kvazau tiu ci vorto dissirus al si la koron.

"Lasu min eliri", petis Clemency. "Mi diros al li, kion Vi volas.
Ne eliru tiun ci nokton el la pordo. Mi estas konvinkita, ke tio
ci ne povas alporti bonon. Ha, gi estis tago de malfelico,
kiam oni tien ci alportis sinjoron Warden! Pensu pri Via bona
patro, mia kara -- pri Via fratino."

"Mi gin faris", diris Marion kaj rapide levis la kapon. "Vi ne
scias, kion mi faras. Mi devas paroli kun li. Per tio ci, kion
vi diris, vi montris vin kiel mia plej bona kaj plej fidela
amikino, sed mi devas fari tiun ci pason. Cu vi volas min
akompani, Clemency" -- si kisis sian amikan vizagon -- "au mi
devas iri sola?"

Konfuzita kaj malgoja Clemency turnis la slosilon en la seruro
kaj malfermis la pordon. Marion, firme tenante la manon de la
akompanantino, rapide eliris en la mallumon de la nokto.

Tie li alpasis al si, kaj ili longe kaj multe parolis unu kun
la dua; kaj la mano, per kiu si tenis Clemency'n, tremis, au
malvarmigis kiel la mano de malvivulo, au premis sin kore en
la fajro de la parolado. Kiam ili revenis, li sekvis Marion'on
gis la pordo; tie li prenis la duan manon kaj premis gin al
siaj lipoj. Tiam li singarde foriris.

La pordo denove estis riglita kaj slosita, kaj denove si staris
en la patra domo. Ne depremita de la sekreto, kiun si alportis,
kvankam si estis ankorau juna, sed kun tiu esprimo sur la
vizago, por kiu jam antaue mankis al mi la nomo, kaj kiu brilis
tra siaj larmoj.

Si ripete dankis sian pli malaltan amikinon kaj konfidis al si,
kiel si diris, plene kaj senkondice. Felice atinginte sian
dormocambron, si falis sur la genuojn kaj povis pregi, havante
sur la koro sian sekreton!

Jes, kaj si povis sin levi post la prego tiel trankvile kaj
felice, klini sin super la dormantan fratinon, rigardi sin kaj
rideti -- kvankam ec iom malgaje. Kaj kisante sian frunton, si
mallaute murmuretis al si, ke Grace ciam estis patrino por si,
kaj ke si sin amas kiel infano!

Kaj si povis la brakon meti al si cirkau la kolon, kiam si
sin metis sur la kusenon, kaj la brako kvazau konscie
cirkauprenis sin defendante kaj amante kaj kvazau murmuretis
al la delikataj lipoj: Dio vin benu!

Kaj si povis ec trankvile ekdormi, malhelpata nur de unu
songo, en kiu si per sia senkulpa kaj tusanta voco ekkriis,
ke si estas tute sola kaj ke ciuj sin forgesis.

Monato baldau pasas, ec se gi iras malrapide. La monato, kiu
estis inter tiu ci nokto kaj la reveno, rapide pasis kaj
forflugis, kiel pasanta nebulo.

La tago venis. Malkvieta vintra tago, kiu la malnovan domon ofte
tremigadis, kvazau de frosto. Tago, kiu la hejman doman
internajon faras duoble kara, al la kamena angulo donas novajn
agrablajojn, jetas rugetan flamon sur la vizagojn kolektitajn
cirkau la kameno kaj igas la grupojn cirkau ciu kameno fari
pli malvastan kaj pli intiman ligon kontrau la elementoj, kiuj
ekstere sovagas. Kruda vintra tago, kiu la plej bone preparas
por agrabla vespero, kovritaj fenestroj, afablaj amikaj vizagoj,
muziko, ridado, dancado, luma kandelaro kaj societa plezuro!

Pri cio tio ci la doktoro zorgis, por saluti Alfredon. Ili
sciis, ke li povas veni ne pli frue, ol en la nokto; kaj ili
intencas, li diris, resonigi la nokton de la gojo, kiam li
venos. Ciuj liaj amikoj devis esti kolektitaj. Devis manki nenia
vizago, kiun li konis kaj amis. Ne, ili ciuj devis tie ci
esti.

Tiel gastoj estis invititaj, kaj muziko estis mendita, kaj tabloj
preparitaj, kaj la salono de dancado arangita, kaj kun gastema
malavareco estis rice zorgita pri ciu societa bezono. Car
estis Kristonasko kaj liaj okuloj jam longe ne vidis la anglan
ilikon [*] kaj gian malluman konstantan verdajon, la salono de
dancado estis ornamita je tio ci; kaj la rugaj beroj sendadis
al li el la malluma foliaro anglan saluton al la veno.

[*] arbo.

Gi estis labora tago por ciuj, sed por neniu tiel multe, kiel
por Grace, kiu senbrue cie laboradis kaj estis la gaja animo de
ciuj preparadoj. Multajn fojojn en tiu ci tago (kiel ankau
multajn fojojn en la dauro de la monato, kiu pasis) Clemency
time esplorante rigardadis Marionon. Si estis eble iom pli pala,
ol ordinare, sed sur sia vizago estis carma decida
trankvileco, kiu faris gin pli aminda, ol ciam.

En la vespero, kiam si estis vestita kaj portis en siaj haroj
kronon, kiun Grace mem tien enplektis -- gi estis la amataj
floroj de Alfred, kaj tial Grace ilin elektis -- tiu malnova
esprimo, plena je pensoj, preskau malgoja kaj tamen tiel plena
je spirito, nobla kaj felica, kusis denove sur sia frunto kaj
faris sin centoble pli carma.

"La plej proksima krono, kiun mi plektos en tiujn ci harojn,
estos la krono fiancina", diris Grace; "au mi estas malbona
profetino".

La fratino ridetis kaj firme sin tenis en siaj brakoj.

"Ankorau unu momenton, Grace. Ne forlasu min ankorau. Cu vi
certe scias, ke nenio al mi pli mankas?"

Tio ci propre sin tute ne interesis. Si pensis pri la vizago
de sia fratino, kaj sia okulo kun ama intimeco firme sin tenis
sur gi.

"Mia arto plu ne povas iri, kara infano", diris Grace; "kaj
ankau via beleco. Mi neniam vidis vin tiel bela, kiel nun."

"Mi neniam sentis min tiel felica", respondis tiu ci.

"Jes, sed ankorau pli granda felico vin atendas. Apud alia tia
kameno, tiel same carma kaj intima, kiel tiu ci", diris Grace,
"baldau sin trovos Alfred kun lia juna edzino."

Si denove ridetis. "Vi prezentas al vi felican domecon, Grace.
Mi vidas tion ci lau viaj okuloj. Mi gin scias, gi estos
felica, mia kara. Kiel felica mi estas, ke mi gin scias!"

"Nu", diris la doktoro, rapide enirante. "Cu ni ciuj estas
pretaj, por akcepti Alfredon? Li povas veni nur sufice malfrue
-- cirkau horo antau noktomezo -- tiel ni havas sufice da
tempo, por farigi gajaj antau lia veno. Li ne devas veni antau
ol la glacio estos rompita. Disheligu la fajron, Britain! Lasu
gin lumi sur la ilikon, gis gi estos tute ruga de flamo. Gi
estas mondo plena je sensencajo, mia kateto; fidelaj amantoj kaj
cio alia -- nur sensencajo; sed ni estu sensencaj kune kun la
aliaj homoj kaj ni donu al nia fidela amanto furiozan saluton al
la veno. Je mia vorto!" diris la doktoro kaj rigardis siajn
filinojn kun fiera gojo, "hodiau vespere mi ekster ciu alia
sensencajo preskau pensas, ke mi estas patro de du belaj
filinoj".

"Kaj cion, kion unu el ili iam faris au ankorau povas fari,
por vin malgojigi, kara patro", diris Marion, "tion pardonu al
si nun, kiam sia koro estas plena. Diru, ke vi pardonas al si,
ke vi volas pardoni al si, ke si ciam havos parton en via amo
kaj --" si eksilentis kaj kasis sian vizagon sur la brusto de
la maljuna homo.

"Infano, infano!" kviete diris la doktoro. "Pardoni! kion mi
bezonas pardoni? Efektive, se niaj fidelaj amantoj revenas, por
fari al ni tiajn historiojn, tiam ni devas teni ilin malproksime
de ni; ni devas sendi al ili renkonte kurierojn kaj lasi ilin
veturi nur unu horon en tago, gis ni estos sufice preparitaj,
por ilin akcepti. Kisu min, mia kateto. Pardoni! Kia malsaga
infano vi estas! Se vi min kvindek fojojn en tago cagrenus,
anstatau tute ne, mi cion al vi pardonus, ekster tia peto. Kisu
min, mia kateto. Prenu! por la estinteco kaj estonteco -- pura
kalkulo inter ni. Disheligu la fajron! Cu la homoj en la
malvarma Decembra nokto devas frostigi? Faru lume, varme kaj
gaje, au mi al tiu kaj alia certe ne pardonos!"

Tiel bonhumora kaj gaja estis la doktoro! Kaj la fajro estis
disheligita, kaj la kandeloj lume brilis, kaj gastoj venadis, kaj
gaja movado komencigis, kaj carma tono de goja ekscititeco jam
regis en la tuta domo.

Ciam pli kaj pli da gastoj venis. Lumaj okuloj salutadis
Marionon; ridetantaj lipoj deziradis al si felicon; sagaj
patrinoj ludadis kun la ventumilo kaj esprimadis la esperon, ke
si ne estos tro juna kaj facilanima por la doma vivo; flamaj
patroj falis en malfavoron, car ili tro multe admiradis sian
belecon; filinoj sin enviis, filoj enviis lin; multaj enamitaj
paroj uzis la okazon; ciuj estis plenaj je partoprenado,
ekscititeco kaj atendado.

Sinjoro Craggs kaj sinjorino Craggs venis brako sub brako, sed
sinjorino Snitchey venis sola. "Mia Dio, kie Vi havas Vian
edzon?" demandis la doktoro.

La paradiza birdo sur la turbano de sinjorino Snitchey tremis,
kvazau gi denove vivigis, kiam si diris, ke tion ci certe
scias sinjoro Craggs. Al si ili tion ci neniam diras.

"La malbenita ekspedejo", diris sinjoro Craggs.

"Mi volus, ke gi forbrulu gis la fundamento," gemis sinjorino
Snitchey.

"Li estas -- li estas -- malgranda negoca afero iom fortenas mian
kompanianon," diris sinjoro Craggs kaj maltrankvile rigardis
cirkauen.

"Ho, ho! Negoca afero! Ne volu min tion ci kredigi!" diris
sinjorino Snitchey.

"Ni scias, kio gi estas, negoca afero", diris sinjorino Craggs.

Sed car ili tion ci ne sciis, tio eble estis la kauzo, kial la
paradiza birdo de sinjorino Snitchey tiel minace tremis kaj ciuj
apartaj partoj de la orelringoj de sinjorino Craggs sonis, kiel
malgrandaj soniloj.

"Mi miras, ke vi povis veni, Craggs", diris lia edzino.

"Sinjoro Craggs sentas sin felica, certe," diris sinjorino
Snitchey.

"La ekspedejo tiel okupas ilian tutan tempon," diris sinjorino
Craggs.

"Persono, kiu havas negocon, propre tute ne devas edzigi," diris
sinjorino Snitchey.

Poste sinjorino Snitchey diris al si mem, ke la rigardo, kun kiu
si tion ci diris, trafis Craggs'on en la profundon de la koro
kaj ke li tion ci sentas, kaj sinjorino Craggs rimarkis al sia
edzo, ke Snitchey lin trompas post la dorso kaj ke li tion ci
vidos, kiam estos tro malfrue.

Sed sinjoro Craggs, ne tre turnante atenton sur tiujn ci
rimarkojn, ciam ankorau maltrankvile rigardadis cirkauen,
gis lia okulo trafis Grace'n, kiun li tuj salutis.

"Bonan tagon, sinjorino", diris Craggs. "Vi estas belega. Via --
fraulino Via fratino, fraulino Marion estas --"

"Ho, si estas tute sana, sinjoro Craggs."

"Jes -- mi -- cu si estas tie ci?" demandis Craggs. "Tie ci!
Cu Vi sin tie ne vidas? Si nun komencas dancon", diris Grace.

Sinjoro Craggs surmetis la okulvitrojn por pli bone vidi,
rigardis Marionon kelkan tempon, tusis kaj metis la okulvitrojn
kun kontenta mieno returne en la ingon kaj en la poson.

Nun eksonis la muziko kaj la dancado komencigis. La hela fajro
gaje krakadis kaj saltadis, kvazau gi el granda gojo mem volus
danci. De tempo al tempo gi ridadis, kvazau gi volus ankau
fari muzikon. Iafoje gi briladis kaj ruge flamadis, kvazau gi
estus la okulo de la malnova cambro, kaj iafoje tiu ci okulo
ruze okuladis, kiel gaja maljunulo, kiam li vidas, kiel la pli
junaj murmuretas en la anguloj. Iafoje gi incitante ludadis kun
la brancoj de la iliko; kaj kiam gia saltanta lumo faladis sur
la mallumajn foliojn, gi elrigardadis, kvazau ili denove staras
ekstere en la malvarma vintra nokto kaj tremas de la vento.
Iafoje gia humoro farigadis tute sovaga kaj petola kaj
transiradis ciujn limojn, kaj tiam gi laute ridante sutadis
inter la dancantojn pluvon da senkulpaj fajreroj kaj en sovaga
gojo levadis sin en la malnovan tubon de l' kameno.

Preskau jam finigis dua danco, kiam sinjoro Snitchey kaptis la
brakon de sia kompaniano, rigardanta la dancadon.

Sinjoro Craggs eksaltis, kvazau lia amiko estus fantomo.

"Cu li foriris?" li demandis.

"Silente!" diris Snitchey. "Li estis ce mi pli ol tri horojn. Li
cion trarigardis kaj volis precizan kalkulon. Li -- Ahem!"

La danco finigis. Marion preteriris tre proksime preter li, kiam
li parolis. Si rimarkis nek lin nek lian kompanianon, sed
rigardadis sur sian fratinon en la fino de la salono, kiam tiu
malrapide pasadis tra la sin pusanta amaso kaj malaperis el
siaj okuloj.

"Vi vidas, cio estas bone kaj guste," diris sinjoro Craggs. "Li
jam pli ne parolis pri tio, mi pensas?"

"Ec ne unu vorton!"

"Kaj cu li efektive estas for? kaj ekster dangero?"

"Li tenas sian vorton. En sia selo de nukso li kun la defluo de
la akvo veturas malsupren de la rivero kaj kun veloj sub la vento
li nagas en tiu ci malluma nokto al la maro. Li ja estas konata
riskemulo. La defluo, li diris, en tiu ci tempo komencigas unu
horon antau noktomezo. Mi gojas, ke gi estas finita!" Sinjoro
Snitchey visis al si la sviton de la vizago, kiu elrigardis
tute ruga kaj ekscitita.

"Kion Vi pensas," diris Craggs, "pri la --"

"Silente!" avertis lia singarda kompaniano kaj rigardis rekte
antauen. "Mi Vin komprenas. Parolu nenian nomon kaj ne lasu
rimarki, ke ni parolas pri sekretoj. Mi ne scias, kion ni devas
pensi; kaj por diri al Vi la veron, gi nun estas por mi tute
egala. Gi estas vera faciligo. Mi pensas, ke lia sinamo lin
trompis. Eble la knabino ankau iom koketis; tiel gi sajnas.
Cu Alfred estas tie ci?"

"Ankorau ne," diris sinjoro Craggs, "oni lin atendas ciun
minuton".

"Bone," -- sinjoro Snitchey denove visis al si la frunton --
"gi estas granda faciligo. Mi neniam ankorau estis tiel
maltrankvila de la tago, kiam ni komencis nian kompanion. Mi
intencas nun gui la vesperon, sinjoro Craggs."

Sinjorino Craggs kaj sinjorino Snitchey aliris al ili, kiam li
elparolis sian intencon. La birdo paradiza estis en granda
eksciteco, kaj la soniletoj laute sonis.

"Ciuj parolis pri tio ci, sinjoro Snitchey. Mi esperas, ke la
negoco estas kontentigita?"

"Per kio kontentigita, mia kara?" demandis sinjoro Snitchey.

"Ke sendefenda virino estis elmetita al la mokado kaj priparolado
de la mondo", respondis lia edzino. "Tio ci estas tute lau la
naturo de la negoco, tio ci estas vera."

"Mi jam tiel longe kutimis," diris sinjorino Craggs, "vidi la
negocon ligitan kun cio, kio detruas la doman felicon, ke mi
jam estas kontenta, ke mi scias, ke gi estas la nekasita
malamiko de nia trankvileco. Tio ci almenau estas honesta kaj
sincera."

"Kara edzino," diris sinjoro Craggs, "via bona opinio estas
netaksebla, sed mi neniam diris, ke la negoco estas la malamiko
de via trankvileco."

"Ne," respondis sinjorino Craggs kaj skuis siajn soniletojn. "Ne,
vi gin certe ne diris. Vi farigus ne inda je la negoco, se vi
havus tiun ci sincerecon."

"Kio tusas mian foreston hodiau vespere, mia kara", diris
sinjoro Snitchey, donante la brakon al sia edzino, "la malfelico
estis tute sur mia flanko; sed, kiel sinjoro Craggs scias . . ."

Sinjorino Snitchey ne lasis fini la komplimenton, car si tiris
sian edzon flanken kaj postulis rigardi tiun ci homon, fari al
si la komplezon kaj rigardi lin.

"Kiun, kara edzino?" demandis sinjoro Snitchey.

"La kolegon de via vivo; mi kompreneble gi ne estas al vi,
sinjoro Snitchey," gemis sinjorino Snitchey.

"Ne, mi petas vin, kara edzino," konsolis sia edzo.

"Ne, ne," diris sinjorino Snitchey kun majesta rideto. "Mi konas
mian pozicion. Rigardu lin, la kolegon de via vivo, vian modelon,
la konservanton de viaj sekretoj, la homon, al kiu vi konfidas,
vian duan 'mem' --"

Sekvante la rigardon de sia edzino, Snitchey rigardis sian
kompanianon.

"Se vi tiun ci vesperon povas rigardi al tiu ci homo en la
okulojn," daurigis sinjorino Snitchey, "kaj ne scias, ke vi
estas trompita, ke vi farigis ofero de liaj intrigoj, sklavo de
lia volo, per ia neklarigebla sorco, de kiu mi vin vane
avertadis, -- tiam mi povas nur diri: mi vin bedauras!"

En tiu sama minuto sinjorino Craggs regalis per tondra parolo
sinjoron Craggs. Kiel gi estas nur ebla, si demandis, ke li al
sia Snitchey tiel blinde povas konfidi? Cu li volas kredigi, ke
li ne vidis, kiel Snitchey eniris kaj kiel sur lia vizago kusis
ruzo, intrigo kaj perfido? Cu li povas nei, ke jam la maniero,
en kiu tiu visis al si la frunton kaj maltrankvile rigardadis
cirkauen, montras, ke io peze kusas sur la konscienco de lia
Snitchey, se lia Snitchey entute havas konsciencon? Cu eble
aliaj personoj ankau, kiel lia Snitchey, venas al festaj
vesperoj kiel malkvietaj rabistoj? -- kio cetere estis ne tute
prospera komparo, car li venis tra la pordo tre mallaute. Kaj
cu li efektive en hela luma tago (estis preskau noktomezo)
volas persisti defendi kaj subteni sian Snitchey kontrau cia
videblajo kaj prudento kaj kontrau cia sperto de la mondo?

Nek Snitchey nek Craggs trovis utile batali malkase kontrau la
fluo de tiu ci kolero, sed ambau kontentigis sin trankvile
nagi kune kun la fluo, gis gia forto malgrandigos, kio
efektive farigis en la minuto, kiam oni komencis novan dancon.
Tiun ci okazon uzis sinjoro Snitchey, por peti de sinjorino
Craggs sian manon, dum sinjoro Craggs estis tiel galanta kaj
invitis sinjorinon Snitchey. La sinjorinoj, post kelkaj facilaj
deflankigoj -- kiel ekzemple: "kial Vi ne invitas alian?" au:
"mi scias, ke Vi estos kontenta, se mi rifuzos," au: "mi miras,
ke Vi ekster la ekspedejo povas danci," (tio ci jam sercante)
-- favore konsentis kaj komencis la dancon.

Tiu ci reciproka gentileco estis ce la ambau familioj malnova
moro; car ili ciuj estis tre amikaj inter si kaj vivis en
agrabla senceremonieco. Eble la malsincera Craggs kaj la malbona
Snitchey estis ce la virinoj nur jurista fikcio, kiel Cajus kaj
Sempronius en la aktoj de la ambau edzoj: sed la ambau virinoj
mem faris kaj prenis tiujn ci akciojn en la negoco, por nur ne
esti tute esceptitaj. Tio ci en cia okazo estas senduba, ke
ciu el la ambau virinoj sian okupon kondukadis tiel same
fervore kaj diligente, kiel sia edzo la sian, kaj ke ciu
pensis, ke felica prosperado de la firmo sen siaj laudindaj
penoj estus preskau neebla.

Sed nun la birdo paradiza flugis tra la mezo, kaj la soniletoj
komencis saltadi kaj sonadi; kaj la ruga vizago de la doktoro
sin turnadis kaj returnadis, kiel brile lakita turnajo kun homa
vizago; kaj la senspira sinjoro Craggs komencis jam dubi, ke la
dancado, kiel la cetera vivo, estas farata al la homoj tro
facila; kaj sinjoro Snitchey dancis kun viglaj saltoj por si,
Craggs kaj por seso da aliaj personoj.

Kaj ankau la fajro ricevis fresan humoron kaj pli hele brulis,
disblovita de la vento, kiun faris la dancado. Gi estis la genio
de la cambro kaj trovis sin cie. Gi brilis en la okuloj de la
viroj, en la juveloj sur la blankaj brustoj de la knabinoj, ludis
cirkau iliaj oreloj, kvazau petole murmuretante ion al ili,
lumigis la plankon kaj metis rozan tapison al iliaj piedoj,
brilis sur la plafono, ke gia flamo rebrilis sur iliaj vizagoj,
kaj ekbruligis grandan iluminacion en la malgranda turo de
soniletoj de sinjorino Craggs.

Kaj nun la aero farigis pli fresa, kaj la muziko farigis pli
energia kaj la dancoj iris en pli viva takto; kaj levigis
blovado, kiu balancis la foliojn kaj la berojn sur la muroj, kiel
antaue sub la libera cielo; kaj bruo iris tra la cambro,
kvazau nevidebla amaso da elfoj akompanus la dancantojn. Nun
nenia trajto de la vizago de la doktoro jam povis esti rekonata,
kiam li sin turnadis cirkauen; nur sajnis, ke tuta deko da
paradizaj birdoj flugas tra la cambro kaj ke milo da malgrandaj
soniletoj sonas; tuta armeo da flugantaj vestoj sin portis en la
ventego, kiam la muziko silentigis kaj la dancado cesis.

La varmego kaj lacigo faris la doktoron nur pli senpacienca je
la veno de Alfred.

"Cu vi ion vidis, Britain? ion audis?"

"Estas tro mallume, por povi malproksime vidi, kaj tro multe da
bruo en la domo, por povi ion audi," respondis la servanto.

"Tio ci estas vera! Tiom pli gaja estos la akcepto. Kioma horo
nun estas?"

"Guste la dekdua, sinjoro. Li devas jam baldau veni, sinjoro."

"Tiel disheligu la fajron kaj jetu sur gin ankorau unu pecon
da ligno", diris la doktoro. "Lia akcepta saluto devas lumi al li
renkonte tra la nokto, kiam li pli kaj pli proksimigados!"

Li vidis gin -- jes! El sia kaleso li ekvidis la lumon, kiam li
turnis angulen apud la malnova pregejo. Li konis la cambron, el
kiu la lumo venis. Li vidis la nudajn brancojn de la longe
konataj arboj inter la lumo kaj si. Li sciis, ke unu el tiuj ci
arboj en la somero agrable bruas antau la fenestro de Marion.

Larmoj staris al li en la okuloj. Lia koro batis tiel forte, ke
li apenau povis elporti sian felicon. Kiel ofte li rememoradis
tiun ci tempon, pentradis gin al si sub ciaj cirkonstancoj,
timadis, ke gi ne venos, kaj gin deziradis kaj sopiradis je gi
en malproksima, malproksima loko!

Denove la lumo! Klare kaj malproksime lumante, ekbruligite, kiel
li sciis, por lin saluti kaj lumi al li al la malnova domo. Li
faradis signojn per la mano, levadis la capelon kaj kriadis al
ili, kvazau ili estus la lumo kaj povus lin audi kaj vidi, kiel
li gojege rapidas al ili sur la vojo.

Haltu! Li konis la doktoron kaj antausentis, kion li faris. Li
ne devis fari al ili surprizon. Tamen li gin povus fari, se li
per piedoj irus al la domo. Se la pordo de la gardeno estis ne
fermita, li povus tra tie eniri; se ne -- transrampi la muron
estis tre facile, kiel li sciis de la tempo malnova, kaj en unu
minuto li estus inter ili.

Li eliris el la kaleso kaj diris al la veturigisto -- ec tio
ci ne estis al li facile en lia ekscititeco -- ke tiu ci haltu
kelkajn minutojn kaj poste malrapide veturu post li. Tiam li
rapide ekiris antauen, provis, cu la pordo estas nefermita,
transrampis la muron, desaltis sur la dua flanko kaj malfacile
spirante staris en la malnova frukta gardeno.

Sur la arboj kusis blanka prujno, kiu en la malforta lumo de la
ennuba luno pendis sur la maldikaj brancoj, kiel velkintaj
girlandoj. Sekaj folioj krakis sub liaj piedoj, kiam li mallaute
alsteligis al la domo. La dezerteco de vintra nokto estis
rimarkebla sur la tero kaj sur la cielo. Sed la ruga lumo
briladis al li afable renkonte el la fenestroj, figuroj de homoj
sin movadis antau liaj okuloj, kaj la murmuro de homaj vocoj
agrable tusadis liajn orelojn.

Penante ekaudi sian vocon el la aliaj ceteraj vocoj kaj jam
duone konvinkite, ke li sin audas, li jam preskau atingis la
pordon, kiam gi subite rapide estis malfermita kaj unu homa
figuro venis kontrau li. La figuro ektimigite kaj kun duone
interrompita ekkrio retiris sin.

"Clemency," li diris, "cu vi min jam pli ne konas?"

"Ne eniru," si respondis, barante al li la eniron. "Foriru. Ne
demandu kial. Ne eniru!"

"Kio estas?" li ekkriis.

"Mi ne scias. Mi -- mi timas pensi pri tio ci. Foriru. Cu Vi
audas?"

Subita bruo levigis en la domo. Si kovris al si per la manoj la
orelojn. Krio de malespero, tiel lauta, ke nenia mano povis bari
la orelon, estis audita; kaj Grace -- kun teruro en la vizago
kaj en la gestoj -- elkuris el la domo.

"Grace!" Li retenis sin per la brako. "Kio estas? Cu si
mortis?"

Si liberigis sin, kiel volante rigardi al li en la vizagon, kaj
senkonscie falis sur la teron antau li.

Amaso da homoj rapide kaj brue eliris el la domo; inter ili la
patro, tenante paperon en la mano.

"Kio estas?" ekgemis Alfred kaj turnadis sian rigardon malespere
de vizago al vizago, dum li sur la genuoj staris apud la
sveninta. "Cu neniu volas min rigardi? neniu min konas? estas
neniu, kiu dirus al mi, kio farigis?"

Oni audis murmuron: "si forkuris!"

"Forkuris!" li ripetis.

"Forkuris, kara Alfred!" diris la doktoro per rompita voco kaj
kovris al si la vizagon per la manoj. "Forkuris el la patra
domo. Tiun ci nokton! Si diras, ke si libere kaj senriproce
elektis -- petas, ke ni pardonu al si -- kaj forkuris."

"Kun kiu? Kien?" li demandis rapide kaj premite.

Li suprensaltis, kiel volante sin sekvi; sed kiam ili liberigis
al li la vojon, li malklare rigardis cirkauen, sanceligis
kelkajn pasojn returne kaj denove falis sur la teron, kie li
genuis apud Grace kaj prenis unu el siaj malvarmaj manoj.

Regis granda konfuzo kaj ekscito, sed sen celo kaj plano. Kelkaj
ekkuris serci sur diversaj vojoj, aliaj alportis cevalojn au
torcojn, aliaj laute paroladis inter si kaj diris, ke oni ne
havas ec la plej malgrandan postesignon. Kelkaj aliris al li kaj
provis lin konsoli; aliaj admonadis lin, ke Grace devas esti
enportita en la domon, sed li ne respondis. Li neniun auskultis
kaj sin ne movis.

La nego falis ciam pli dense. Li suprenrigardis al la cielo
kaj diris al si, ke tiu ci nega cindro, kiu estas sutata sur
lian esperon kaj lian suferon, bone konvenas al ili. Li rigardis
cirkauen sur la blankan teron kaj diris al si, ke la postesigno
de la piedo de Marion, apenau enpresita, tuj estos ree kovrita
kaj ec tiu ci rememoro pri si ne dauros. Sed li nenion sentis
de la vetero kaj ne movis sin de la loko.




PARTO TRIA.


De tiu nokto de la reveno la mondo farigis ses jarojn pli
maljuna. Estis varma autuna posttagmezo, kaj forta pluvo estis
falinta. La suno subite sin montris el la nuboj, kaj briliginte
la malnovan kampon de la batalo sur unu verda loketo, sendis al
gi luman saluton, kiu sin baldau disvastigis super la tutan
landon, kvazau oni ekbruligis fajron de gojo, kiu estas
respondata de mil altajoj.

Kiel bele kaj carme la tero ekflamis en la lumo! La arbaro,
antaue malluma, nigra maso, montris sian multkoloran veston de
flavajo, verdajo, brunajo kaj rugajo kaj la diversajn
figurojn de siaj arboj, sur kies folioj pluvaj gutoj tremis kaj
fajrerante defaladis. La suna kampo elrigardis, kvazau gi
antau minuto estis ankorau blinda kaj nun ricevis okulojn, per
kiuj gi rigardis supren al la brilanta cielo. Kampoj de greno,
bariloj, dometoj, la dense kolektitaj tegmentoj, la pregejo, la
rivereto, la muelejo, cio ridetante elrigardis el la nebula
griza mallumo. Birdoj agrable kantis, floroj levis siajn
mallevitajn kapojn, fresaj odoroj eliris el la fresigita tero;
la bluaj strioj supre farigis pli grandaj kaj pli largaj; la
malrektaj radioj de la suno jam trafis per mortiga sago la
malrektan muron da nuboj, kiuj malrapidis ankorau kun sia
forflugo, kaj cielarko, enhavanta en si ciujn kolorojn, kiuj
ornamis la teron kaj la cielon, triumfe eletendis sin sur la
tuta horizonto.

En tia vespera horo malgranda drinkejo apud la vojo, bele kasita
post granda ulmo kun carma ripoza benko cirkau la dika trunko,
montris sian afablan vizagon al la vojaganto kaj logis lin per
diversaj mutaj, sed signifoplenaj certigoj de amika akcepto. La
rugeta elpendajo elrigardis kun siaj oraj, en la suno brilantaj
literoj el la malluma foliaro de la arbo, kiel amika vizago, kaj
promesis bonan regalon. La trinkujo, plena je pura akvo, kaj
malsupre sur la tero apartaj trunketoj de bonodora fojno igis
ciun cevalon, kiu preteriris, akrigi la orelojn. La rugaj
kurtenoj en la cambroj de la partero kaj la nege blankaj
flankkurtenoj en la malgranda dormocambro supre kun ciu bloveto
de la vento logis: envenu! Sur la brile verdaj kovriloj de la
fenestroj oni povis legi en oraj literoj pri biero kaj elo [**]
kaj bonaj vinoj kaj bonaj litoj, kaj apude estis tusanta
pentrajo de bruna sauma biera kruco. Sur la kornicoj de la
fenestroj staris floroj en helrugaj potoj, kiuj tre gaje falis
en la okulojn sur la blanka fronto de la domo; kaj en la malluma
pordega trairo oni vidis ankorau apartajn striojn da lumo, kiuj
ludis cirkau la brilantaj boteloj kaj krucoj.

[**] Speco de biero.

En la pordo nun aperis modelo de mastro; car, estante kvankam
malgranda, li tamen estis ronda kaj larga kaj staris la manoj en
la posoj kaj la piedoj sufice disstarigitaj, por esprimi fidon
je sia kelo kaj senzorgan konfidon je la rimedoj de la drinkejo
-- tro trankvilan kaj senpretendan, por farigi fanfaronado. La
rica malsekajo, kiu post la forta pluvo degutadis de ciu
objekto, konvenis al li tre bone. Nenio cirkau li havis soifon.
Kelkaj georginoj kun pezaj kapoj, kiuj elrigardis super la
palisaro de la bone tenata gardeneto, trinkis tiom, kiom ili nur
povis elteni -- eble ec iom pli multe -- kaj estis plenaj je
dolca trinkajo; sed la lako, la floroj en la fenestro kaj la
folioj de la maljuna arbo estis en la trankvile gaja humoro de
homoj, kiuj nur tiom trinkis, kiom estas bone por ili kaj
sufice, por disvolvi iliajn plej bonajn ecojn. Dissutante sur
la teron klarajn gutojn, ili kvazau disdonadis senkulpan
agrablajon, kiu faris bonon cie, kie gi falis, trafis
forgesitajn anguletojn, kien la pli serioza pluvo nur malofte
venadis, kaj al neniu faris doloron.

Tiu ci vilaga drinkejo ce sia fondigo akceptis neordinaran
signon. Si havis la nomon "Al la krirbilo de muskato". Kaj sub
tiuj ci vortoj sur tiu sama ruga elpendajo en la malluma
foliaro kaj kun tiaj samaj oraj literoj staris: Benjamin Britain.

Rigardinte ankorau unu fojon kaj pli pene observinte la
vizagon, oni povus veni al la konvinko, ke en la pordo staris
neniu alia, ol Benjamin Britain mem -- sufice sangita, sed
sangita al bono; tute konvena kaj bonvida mastro.

"Sinjorino Britain," diris sinjoro Britain kaj rigardis sur la
vojon, "forrestas iom longe. Jam estas la tempo de teo."

Car oni povis ankorau vidi nenian sinjorinon Britain, li
malrapide ekvagis gis la mezo de la vojo kaj kun granda
kontenteco rigardis la domon. "Tute elrigardas, kiel la domo, en
kiun mi volonte enveturus, se gi ne estus mia."

Poste li iris al la palisaro de la gardeno kaj rigardis la
georginojn. Ili rigardis sur lin, senhelpe kaj dorme pendigante
la kapojn, kiuj ciam faradis balancojn, kiam la pezaj gutoj da
pluvo defaladis de ili sur la teron.

"Oni devas zorgi pri Vi," diris Benjamin. "Mi ne devas forgesi
tion ci diri al si. Si longe forestas."

La "pli bona duono" de sinjoro Britain en tia alta grado estis
lia pli bona duono, ke li disigite de si estis tute senhelpa kaj
perdita.

"Mi pensas, ke si ne havas multe por forplenumi," diris Ben.
"Oni devis en la urbo fari kelkajn negocojn, sed ne multe. Ho,
jen ni sin fine havas!"

Malgranda kaleso, veturigata de unu knabo, venis kun bruo de la
vojo; kaj interne, havante post si grandan bone malsekigitan
ombrelon, disetenditan por sekigi, sidis la korpulenta figuro de
virino de matura ago, kruciginte la nudajn brakojn super korbo,
kiun si portis sur la genuoj, kaj havante diversajn aliajn
korbojn kaj pakajojn cirkau si. La afabla bonkora vizago kaj
certa memkontenta senhelpo, kun kiu si de la pusoj de la
kaleso balancigadis tien kaj reen sur sia sido, jam de
malproksime rememorigadis malnovajn tempojn. Kiam si venis pli
proksime, tio ci ankorau pli estis rimarkebla; kaj kiam la
veturilo haltis apud la drinkejo kaj paro da suoj, elirante el
la kaleso, rapide flugis tra la malfermitaj brakoj de sinjoro
Britain kaj kun peza ekpremo tusis la teron, oni povis tuj
rekoni, ke tiuj ci suoj povis aparteni al neniu alia ol
Clemency Newcome.

Kaj tiel efektive estis. Jen si staras antau ni, sana
korpulenta animo, kun tiom da sapo sur la brilanta vizago, kiel
antaue, sed kun nedifektitaj kubutoj, kiuj nun preskau montris
kavetojn.

"Vi longe forrestas, Clemency!" diris sinjoro Britain.

"Jes, vidu, Ben, mi havis multe por fari!" si respondis, vive
observante la enportadon de siaj korboj kaj pakajoj; "ok, nau,
dek, -- kie estas dekunu? Ho! mia korbo dekunu! Estas guste.
Konduku la cevalon en la cevalejon, Harry, kaj se gi denove
tusos, donu al gi hodiau vespere varman miksitan mangon. Ok,
nau, dek, -- nu kie estas dekunu? Ho, mi forgesis, estas bone.
Kiel fartas la infanoj, Ben?"

"Sanaj kaj viglaj, Clemency."

"Dio gardu iliajn carmajn vizagojn!" diris sinjorino Britain,
demetante la capelon (car si kaj sia edzo estis nun en la
drinkejo) kaj glatigante al si la harojn per la manplato. "Donu
al mi kison, maljuna!" Sinjoro Britain ne lasis sin atendi.

"Mi pensas," diris sinjorino Britain kaj eltiris tutan pakajon
da maldikaj libroj kaj cifitaj paperoj el la poso, "mi cion
plenumis. La kalkuloj ciuj pagitaj -- la rapo vendita -- kalkulo
kun la bierfabrikanto farita -- pipoj menditaj -- deksep funtoj
kvar silingoj en la bankon pagitaj -- kaj la recepto de doktoro
Heathfield por la infano -- vi jam divenos, kiel estas. --
Doktoro Heathfield denove nenion volas preni, Tim."

"Mi tuj tiel pensis," rimarkis Britain.

"Jes. Li diris, Tim, kiel ajn granda via familio ec estos, li
neniam prenos de vi ec duonon da penco; ec se vi ricevos dudek
infanojn."

La vizago de sinjoro Britain ricevis esprimon tre seriozan kaj
senmove rigardis sur la muron.

"Cu tio ci ne estas tre afable?" diris Clemency.

"Certe," respondis sinjoro Britain. "Sed tio ci estas afableco,
el kiu mi por nenio en la mondo volus fari uzon."

"Ne," diris Clemency. "Kompreneble ne. Poste la cevaleto -- gi
alportis ok funtojn kaj du silingojn; kaj tio ci estas ne
malbone, ne vere?"

"Tio ci estas tre bone," diris Ben.

"Mi gojas, ke vi estas kontenta," ekkriis lia edzino. "Mi tuj
tiel pensis; kaj tio ci, mi pensas, estas cio, kaj nun nenion
pli pri negocoj, Britain. Ha, ha, ha! Jen! Prenu la paperojn kaj
trarigardu ilin. Ho, atendu momenton; jen estas ankorau presita
folieto. Jus el la presejo. Kiel bone gin odoras!"

"Kio tio ci estas?" diris Tim kaj rigardis la folion.

"Mi ne scias," respondis lia edzino. "Mi ne legis ec unu
vorton."

"Vendo per memvola aukcio," legis la mastro, "kun rezervo de
antaua privata konsentigo."

"Tion ci ili ciam aldonas," diris Clemency.

"Jes, sed ne ciam tion ci," li respondis. "Rigardu: sinjora
domo kaj konstruoj mastrajaj, parko kaj gardeno de sinjoroj
Snitchey kaj Craggs kaj la sensulda bieno de la nobelo Mich.
Warden, pro forveturo en la eksterlandon!"

"Pro forveturo en la eksterlandon!" ripetis Clemency.

"Jen tio ci staras," diris sinjoro Britain. "Rigardu tien ci."

"Kaj jus hodiau mi tie audis, ke si baldau alsendos pli
bonajn kaj pli klarajn novajojn!" diris Clemency, malgaje
balancante la kapon kaj denove kaptante siajn kubutojn, kvazau
la rememoro de malnovaj tempoj ankau revekus malnovajn kutimojn.
"Hm, hm, hm! Tio ci tie denove pezigos la korojn, Ben."

Sinjoro Britain gemis kaj balancis la kapon kaj diris, ke li ne
povas tute kompreni la aferon kaj longe cesis pensi pri gi. Kun
tiu ci rimarko li kontentigis sin kaj algluis la folion post la
fenestro de la botelaro, kaj Clemency, starinte kelkajn minutojn
en pensoj, vekigis kaj rapidis for, por rigardi la infanojn.

Kvankam la mastro de la kribilo de muskato havis grandan estimon
por sia edzino, tamen tiu ci estimo havis tute la malnovan
patronan karakteron; kaj si forte lin amuzadis. Nenio pli
mirigus lin, ol se iu tria montrus al li, kiel si sola kondukas
la tutan mastrajon kaj per prudenta sparemeco, vigla humoro,
honesteco kaj diligenteco faras lin homo bonhava. Tiel facile
estas en ciaj cirkonstancoj (kaj tro ofte gi okazas) taksi la
trankvilajn naturojn, kiuj neniam metas en lumon siajn meritojn,
lau ilia propra modesta jugo, kaj ofende sin amuzi pro eksteraj
strangajoj kaj apartajoj je homoj, kies interna indo, se ni pli
profunde volus rigardi, devus nin igi rugigi antau ili!

Sinjoro Britain kun plezuro pensadis pri la grandanimeco, kun kiu
li edzigis je Clemency. Si estis por li eterna atesto de lia
bona koro, kaj li sentis, ke sia bonegeco estas nur jesigo de la
malnova sentenco, ke la virto sin mem rekompencas.

Li algluis la folion, kaj la kvitancojn pri la negocoj de la
hodiaua tago li enslosis en la srankon de la drinkejo -- ciam
ridante por si pri sia lerteco en negocoj -- kiam si revenis
kun la sciigo, ke la ambau sinjoretoj Britain sub la observado
de Betsy ludas en la kalesejo kaj la malgranda Clemency dormas
"kiel angelo." Nun li ankau sidigis al la teo, kiu en atendo
de sia veno staris sur malgranda tablo. Gi estis bela malgranda
bufedo kun la ordinara ornamo de boteloj kaj glasoj kaj kun
solida horlogo, kiu iris bone lau la minuto, (estis duono de la
sesa horo); ciu objekto staris sur sia deca loko kaj estis plej
perfekte brile purigita kaj polurigita.

"La unuan fojon mi hodiau povas trankvile sidi," diris sinjorino
Britain kaj profunde ekspiris, kvazau si nun sidos jam la tutan
vesperon; sed si tamen baldau ree sin levis, por enversi teon
al sia edzo kaj tranci panon kun butero. "Kiel tiu ci folio
rememorigas min pri tempoj malnovaj!"

"Jes, jes!" diris sinjoro Britain, prenante sian pladeton kiel
ostron kaj sorbante gin en tia sama maniero.

"Tiu ci sama sinjoro Michael Warden," diris Clemency meditante,
"faris min perdi mian malnovan oficon."

"Kaj alportis al vi edzon," diris sinjoro Britain.

"Nu jes," respondis Clemency, "kaj por tio ci mi volas lin
ankau danki."

"La homo estas sklavo de la kutimo," diris sinjoro Britain kaj
rigardis sin trans tiu pladeto. "Mi kutimis je vi kaj vidis, ke
mi sen vi ne bone min sentos. Ha, ha! Kiu tion ci pensus!"

"Jes, efektive!" ekkriis Clemency. "Tio ci estis tre bone de via
flanko, Ben."

"Ne, ne, ne," respondis Ben kun memkonscia modesteco. "Ne estas
inde paroli pri tiu ci bagatelo."

"Ho jes, Ben," diris lia edzino kun koreco; "mi forte tion ci
satas kaj estas al vi tre danka. Ha!" -- si denove rigardis la
folion -- "kiam oni sciigis, ke si forkuris kaj estas ekster
dangero, la aminda knabino, tiam mi ne povis min deteni -- pro
si kaj pro la fratino kaj la patro -- diri kion mi sciis, ne
vere?"

"Jes, vi gin rakontis," rimarkis sia edzo.

"Kaj doktoro Jeddler," daurigis Clemency, metante sian tason sur
la tablon kaj medite rigardante la folion, "en sia kolero kaj
cagreno forpelis min el la domo! Kiel mi gojas, ke mi tiam
diris nenian malbonan vorton kaj forportis kun mi nenian malbonan
penson kontrau li; car li poste gin sincere pentis. Kiel ofte
li tie ci sidadis kaj ripetadis al mi, ke li gin bedauras! --
La lastan fojon ankorau hierau, kiam vi ne estis en la domo.
Kiel ofte li tie ci sidadis kaj tutajn horojn paroladis pri tio
kaj alia, kvazau gi lin interesus! -- sed propre nur pro la
malnova tempo kaj car li sciis, ke si min amis, Ben!"

"Mia Dio, kiel vi venis al tiu konvinko, Clemency?" demandis sia
edzo, tute mirigite, ke si klare komprenis verajon, kiu en lia
filozofanta spirito nur naskigadis ankorau.

"Mi tion ci ne scias," diris Clemency kaj blovis sian teon, por
gin iom malvarmigi. "Dio! mi ne povus tion ci diri, se oni ec
metus por tio ci rekompencon de cent funtoj."

Li kredeble ankorau plu daurigus siajn metafizikajn
konsideradojn, se si ne rimarkus post li apud la pordo
substancian fakton en formo de unu sinjoro en funebro kaj en
vestajo de rajdo. Sajnis, ke li auskultas ilian paroladon kaj
tute ne volas ilin interrompi.

Clemency rapide levigis. Ankau sinjoro Britain faris tion saman
kaj salutis la gaston. "Cu Vi volas esti bona supreniri,
sinjoro? Estas tre bela cambro supre, sinjoro."

"Mi dankas," diris la fremdulo kaj atente observis sinjorinon
Britain. "Cu estas permesite eniri tien ci?"

"Ho, se placas al Vi," respondis Clemency kaj malfermis la
bufedan cambron. "Kion Vi ordonas, sinjoro?"

Li ekvidis la folion kaj legis gin nun.

"Tre bela peco da tero, sinjoro," rimarkis sinjoro Britain.

Li ne respondis, sed turnis sin, kiam li finis la legadon, kaj
rigardadis Clemency'n kun tiu sama esplora sciemeco kiel,
antaue. "Vi demandis," li diris, ne deturnante de si la
okulojn --

"Kion Vi deziras, sinjoro," respondis Clemency kaj ankau kasite
lin rigardadis.

"Se Vi volas doni al mi gluton da elo," li diris, alirante al unu
tablo apud la fenestro, "kaj volos gin alporti tien ci, ne
malhelpante al Vi al Via teo, mi estos al Vi tre danka."

Ne farante pli ceremoniojn, li sidigis kaj rigardis sur la
kampon. Li estis homo en la floro de la jaroj, bone kaj forte
konstruita. Lian vizagon, brunigitan de la suno, ombris mallumaj
haroj kaj li portis lipharojn. Kiam oni alportis al li lian
bieron, li enversis al si unu glason kaj afable trinkis pro la
sano de la domo; kiam li ree metis la glason sur la tablon, li
aldonis:

"Nova domo, ne vere?"

"Ne tre nova, sinjoro," respondis sinjoro Britain.

"Havas la agon de kvin gis ses jaroj," diris Clemency, tre
klare akcentante la vortojn.

"Mi pensis antaue, kiam mi eniris, ke mi audas la nomon de
doktoro Jeddler," demandis la fremdulo. "Tiu ci folio
rememorigas min pri li; car mi okaze scias ion de la historio
per la famo kaj per certaj ligitajoj. -- Cu la maljunulo
ankorau vivas?

"Ho jes, sinjoro," diris Clemency.

"Cu li forte sangigis?"

"De kiam, sinjoro?" respondis Clemency kun aparta akcento.

"De la tago, kiam lia filino lin forlasis."

"Jes! De tiu tago li sangigis," diris Clemency. "Li farigis
maljuna kaj griza kaj tute jam ne estas tiu sama homo; sed mi
pensas, ke li nun estas konsolita. Li de tiam pacigis kun sia
fratino kaj ofte sin vizitas. Tio ci tuj bone faris al li. En
la komenco li estis tre suferanta, kaj la koro sangis, kiam oni
lin vidis vagantan kaj insultantan la mondon; sed post unu au du
jaroj li farigis tute alia kaj pli bona, kaj tiam li komencis
volonte paroladi pri sia perdita filino kaj laudadi sin kaj
ankau la mondon! Kaj li neniam lacigadis, kun larmoj parolante,
kiel bela kaj bona si estis. Li pardonis al si. Tio ci estis
cirkau la tempo de la edzinigo de fraulino Grace. Vi memoras
ankorau, Britain?"

Sinjoro Britain memoris la aferon ankorau tre bone.

"La fratino sekve estas edzinigita," rimarkis la fremdulo. Li
momenton silentis kaj poste demandis: "Je kiu?"

Clemency el surprizo pro tiu ci demando preskau renversis la
pleton de teo.

"Cu Vi neniam audis pri tio ci?" si diris.

"Neniam, sed mi volus gin scii," li respondis kaj enversis al
si novan glason, kiun li metis al la lipoj.

"Ho, tio ci estus longa historio, se oni volus gin orde
rakonti," diris Clemency kaj metis sian mentonon en sian
maldekstran manon, dum si la maldekstran kubuton apogis sur la
duan manon kaj balancante la kapon rerigardis en la pasintajn
jarojn, kiel oni rigardas sur fajron. "Gi estus longa historio."

"Sed mallonge rakontite?" diris la fremdulo.

"Mallonge rakontite," ripetis Clemency en tiu sama medita tono
kaj sajne tute ne zorgante pri li kaj ne sciante, ke si havas
auskultantojn, "kion oni povus tie ci diri? Ke ili kune
malgojis, rememoradis sin kiel mortintan; ke ili tenis sin en
ama rememoro, faradis al si neniajn riprocojn kaj trovadis
senkulpigojn por si? Tion ci ciu scias. Mi almenau tion ci
scias, neniu scias tion ci pli bone!" aldonis Clemency, visante
al si la okulojn per la mano.

"Kaj tiel," helpis la fremdulo --

"Kaj tiel," diris Clemency, mehanike ripetante liajn vortojn kaj
ne sangante sian pozicion kaj manieron de parolado, "Tiel ili
fine farigis edzo kaj edzino. Ili estis edzigitaj en la tago de
sia naskigo -- la tago morgau revenos -- tre mallaute, sed
kontente kaj felice. Sinjoro Alfred diris unu vesperon, kiam ili
promenadis en la frukta gardeno: 'Grace, cu fari nian edzigon
en la tago de naskigo de Marion?' Kaj tiel farigis."

"Kaj ili vivas felice unu kun la alia?" demandis la fremdulo.

"Jes", diris Clemency. "Neniam geedzoj vivis pli felice. Ili
havas nenian malgojon ekster tiu."

Si levis la kapon, kvazau si subite ekkonscius sub, kiaj
cirkonstancoj si revokas tiujn ci okazojn en sian memoron, kaj
jetis rapidan rigardon sur la fremdulon. Rimarkinte, ke lia
vizago estas turnita al la fenestro, kiel se li estus
profundigita en la observadon de la kampo, si faris al sia edzo
rapidajn signojn, montris la algluitan folion kaj movis la
buson, kvazau si kun granda intereso ripetadus al li ian
vorton au frazon. Car si eldonis nenian sonon kaj siaj mutaj
gestoj estis kiel ordinare tre strangaj, tial tiu ci
nekomprenebla sintenado alkondukis sinjoron Britain al ekstrema
malespero. Li elmetadis siajn okulojn jen sur la tablon, jen la
fremdulon, la argentajn kulerojn, sian edzinon -- sekvadis
siajn gestojn kun plej granda senhelpeco -- demandadis sin en
tiu sama lingvo, cu lia proprajo au li mem estas en dangero
-- respondadis siajn signojn per aliaj signoj, kiuj esprimadis
lian absolutan nekomprenadon kaj timon -- observadis la movadon
de siaj lipoj -- divenadis per duonvoco "lakto kaj akvo",
"sango de la monato", "muso kaj nukso" kaj tamen nenion povis
atingi.

Clemency fine cesigis sian senesperan penadon, iom post iom
alsovis sian segon pli proksime al la fremdulo kaj observadis
lin akre per sajne mallevitaj okuloj, atendante novan demandon.
Si ne longe devis atendi, car li baldau komencis denove.

"Kaj kia estas la plua sorto de la filino, kiu lin forlasis? mi
pensas, ke vi scias gin?"

Clemency balancis la kapon. "Mi audis," si diris, "ke doktoro
Jeddler, kiel sajnas, pli scias ol kiom li montras. Sinjorino
Grace ricevis de si leterojn, en kiuj si skribas, ke si bone
fartas kaj ke la edzinigo de tiu kun sinjoro Alfred faris sin
felica; kaj si ankau de si reskribis leterojn. Sed super sia
vivo kaj sorto sin portas la sekreto, kiu gis nun ne estas
klarigita kaj kiun --".

Sia voco farigis sanceliga kaj si haltis.

"Kaj kiun --" ripetis la fremdulo.

"Kiun nur unu sola persono povus ankorau klarigi," diris
Clemency, malfacile spirante.

"Kaj kiu estas tiu persono?" demandis la fremdulo.

"Sinjoro Michael Warden!" respondis Clemency preskau per krio
kaj per tio sama montris al sia edzo, kion si antaue volis lin
rimarkigi, kaj al Michael Warden, ke li estas rekonita.

"Vi min konas ankorau, sinjoro," diris Clemency, tremante de
ekscititeco. "Mi gin vidis! Vi min konas ankorau de tiu nokto
en la gardeno. Mi estis apud si!"

"Jes, mi gin scias," li diris.

"Jes, sinjoro," respondis Clemency. "Jes, certe. Tio ci estas
mia edzo, sinjoro. Ben, kara Ben, kuru al sinjorino Grace -- kuru
al sinjoro Alfred -- kuru al kiu vi volas, Ben! Alkonduku iun,
tuj!"

"Restu!" diris Michael Warden kaj trankvile starigis inter la
pordo kaj Britain. "Kion Vi volas fari?"

"Sciigu ilin, ke Vi tie ci estas, sinjoro," petis Clemency kaj
kunebatis la manojn, tute ekster si de ekscititeco. "Sciigu ilin,
ke de Viaj lipoj ili povas pli multe audi pri si; ke si ne
tute estas perdita por ili, sed ke si denove revenos, por sian
patron kaj sian fratinon -- kaj ankau sian malnovan servantinon,
mi --" si batis sin per ambau manoj sur la bruston -- "gojigi
per la vido de sia aminda vizago. Kuru, Ben, kuru!" Kaj ciam
ankorau si pusis lin al la pordo, kaj ciam ankorau sinjoro
Warden staris antau la pordo kaj ne lasis lin iri, ne kun
kolera, sed kun malgoja mieno.

"Au eble," diris Clemency kaj ekscitite sin alkrocis al la
mantelo de sinjoro Warden, "eble si nun estas tie ci; eble si
estas tre proksime. Jes, mi vidas lau Via vizago, ke si certe
estas tie ci. Mi petas Vin, sinjoro, lasu min al si. Mi
vartadis sin, kiam si estis ankorau tre malgranda infano.
Antau miaj okuloj si elkreskis, kiel la fiero de tiu ci loko.
Mi konis sin, kiam si estis la fiancino de sinjoro Alfred. Mi
provis sin deteni, kiam Vi sin forlogis. Mi scias, kia estis
sia patra domo, kiam si estis ankorau gia animo, kaj kiel
alia gi farigis de la tempo, kiam si forkuris. Mi petas Vin,
sinjoro, lasu min al si!"

Li rigardis sin kompatante kaj mirante, sed faris nenian
konsentan geston.

"Mi ne pensas, ke si povus scii," daurigis Clemency, "kiel
sincere ili pardonis al si; kiel forte ili sin amas; kia gojo
estus por ili vidi sin ankorau unu fojon. Si eble timas reveni
hejmen. Mi eble povas sin kuragigi, kiam si min vidos. Nur
diru al mi, sinjoro Warden, cu Vi sin alkondukis?"

"Ne," li diris, balancante la kapon.

Tiu ci respondo, lia konduto, liaj funebraj vestoj, lia
mallauta retiro, la sciigita intenco forveturi en la
eksterlandon cion klarigis. Marion pli ne vivis.

Li ne kontrauparolis al si, jes, si ne vivas! Clemency
sidigis, metis la vizagon sur la tablon kaj maldolce ploris.

En tiu ci minuto unu maljuna, griza sinjoro enkuris tute
senspire, kaj lau lia sufokiganta voco oni apenau povus
rekoni en li sinjoron Snitchey.

"Mia Dio, sinjoro Warden!" diris la advokato kaj tiris lin
flanken, "kia vento" -- li estis tiel laca, ke li devis halti kaj
nur post kelkaj minutoj povis fini -- "alportis Vin tien ci?"

"Malbona, mi timas," li respondis. "Se Vi povus audi, kio tie
ci antau momento sin agis -- kiel mi devas fari neeblan -- kiel
mi alportas kun mi konfuzon kaj malgojon!"

"Mi povas cion prezenti al mi. Sed kial Vi iris guste tien
ci?" diris Snitchey.

"Kial mi ne devis? Kiel mi povis scii, kiu tie ci estas mastro?
Sendinte mian servanton al Vi, mi tien ci eniris, car la domo
estis por mi nova; kaj mi havas naturan intereson por cio nova
kaj malnova en tiu ci malnova cirkauajo kaj ekster tio mi
volis antau la urbo antaue renkontigi kun Vi. Mi volis scii,
kion la homoj parolas pri mi. Mi vidas gin lau Via konduto, ke
Vi povas tion ci diri al mi. Se ne estus Via malbenita
singardeco, mi jam longe povus cion scii."

"Nia singardeco!" diris la advokato. "Parolante al Vi en la nomo
de mi mem kaj de Craggs -- benita memoro --" li rigardis la
krepon sur sia capelo kaj balancis la kapon -- "sinjoro Warden,
kiel Vi povas prudente nin kulpigi? Ni konsentis inter ni neniam
tusi pli tiun ci objekton, car gi ne estis afero, en kiun
povus sin miksi tiaj seriozaj kaj solidaj homoj, kiel ni (mi
ripetas Vian tiaman esprimon). Nia singardeco! dum sinjoro Craggs
deiris en sian estimatan tombon en la plena kredo --"

"Mi donis solenan promeson, ke mi silentos, gis mi revenos, kiam
ajn tio ci farigos," interrompis lin sinjoro Warden, "kaj mi
tenis mian promeson."

"Bone, sinjoro, kaj mi ripetas, ni ankau devis silenti. Al tio
ci nin devigis nia suldo kontrau ni mem kaj ankau kontrau
diversaj klientoj, inter kiuj ankau Vi estis. Ne konvenis al ni
demandadi Vin pri tia delikata afero; mi havis mian suspekton,
sinjoro; sed nur de ses monatoj mi scias la veron."

"Per kiu?" demandis la kliento.

"Per doktoro Jeddler mem, sinjoro, kiu el sia propra iniciativo
donis al mi sian konfidon. Li, kaj nur li, sciis la tutan veron
de kelkaj jaroj."

"Kaj Vi gin ankau scias?" diris la kliento.

"Jes, sinjoro!" respondis Snitchey, "kaj mi ankau havas kauzon
kredi, ke sia fratino sciigos pri la vero morgau vespere. Dume
Vi espereble faros al mi la honoron esti gasto de mia domo, car
en Via oni Vin ne atendis. Tamen por eviti eblajn
maloportunajojn en la okazo, se oni Vin rekonus -- kvankam Vi
tre sangigis -- mi pensas, mi mem sur la strato preterirus, ne
rekonante Vin -- estas pli bone ke ni tie ci mangu kaj iru en
la urbon vespere. Oni mangas tie ci tre bone, sinjoro Warden;
cetere la domo apartenas al Vi. Mi kaj Craggs (benita memoro)
ofte mangadis tie ci kotleton kaj trovadis gin ciam bona.
Sinjoro Craggs, sinjoro", diris Snitchey, por momento firme
fermante la okulojn kaj poste denove ilin malfermante, "tro frue
estis elstrekita el la libro de la vivantoj."

"La cielo pardonu al mi, ke mi ne esprimas al Vi mian
kondolencon," respondis Michael Warden kaj tusis per la mano la
frunton; "sed estas al mi kvazau mi songus. Mi estas kvazau en
stato senkonscia. Sinjoro Craggs -- jes -- mi forte bedauras, ke
ni perdis sinjoron Craggs." Sed li rigardis ce tiuj ci vortoj
sur Clemency'n kaj sajnis, ke li simpatias kun Ben, kiu sin
konsoladis.

"Sinjoro Craggs, sinjoro," rimarkis Snitchey, "trovis, kiel mi
bedaurinde devas diri, ke la vivo ne estas tiel facile
retenebla, kiel lia teorio al li diris, alie li estus ankorau
inter ni. Gi estas granda perdo por mi. Sinjoro Craggs estis mia
dekstra mano, mia dekstra piedo, mia dekstra orelo, mia dekstra
okulo. Sen li mi estas kiel paralizita. Li testamentis sian
partoprenon en la negoco al sinjorino Craggs, al la plenumantoj
de la testamento, administratoroj kaj kuratoroj. Lia nomo
ankorau nun staras sur la firmo. Iafoje mi provas, kiel infano,
kredigi min mem, ke li ankorau vivas. Mi ciam ankorau diras:
Snitchey por si kaj Craggs -- mortinta, sinjoro -- mortinta,"
diris la molkora advokato kaj eltiris nazotukon el la poso.

Michael Warden, kiu ciam ankorau observadis Clemency'n, turnis
sin al Snitchey, kiam tiu cesis paroli, kaj murmuretis al li ion
en la orelon.

"Ha, la malfelica virino!" diris Snitchey, balancante la kapon.
"Jes, si ciam estis tre alligita al Marion. Bela Marion!
Malfelica Marion! Nur kuragon, kara virino -- Vi nun ja estas
edzinigita, Clemency."

Clemency nur gemis kaj balancis la kapon. "Nur paciencon gis
morgau", bonkore diris la advokato.

"La morgau ne revivigas la mortintojn, sinjoro," diris Clemency
plorante.

"Tion ci certe ne, alie gi sinjoron Craggs, benita memoro,
farus denove viva," respondis la advokato. "Sed konsolon gi
povas alporti. Paciencon gis morgau."

Clemency skuis la donitan al si manon kaj promesis trankviligi;
kaj Britain, kiu vidante sian malgojigitan edzinon (estis
kvazau la negoco mallevis la kapon), tute perdis la kuragon,
diris, ke tiel estas bone; kaj sinjoro Snitchey kaj Michael
Warden iris supren kaj tie supre baldau estis profundigitaj en
tiel singarde kondukatan interparoladon, ke per la krakado de la
teleroj kaj pladoj, la mugado de la patoj, la skuigado de la
kaseroloj, la monotona bruado de la rostponarda rado kaj per la
aliaj preparadoj en la kuirejo al ilia tagmango ne trapenetris
ec unu vorteto.

La sekvanta tago estis bela kaj hela, kaj nenie la autune
kolorita cirkauajo montris sin pli bela, ol el la paca
gardeno de la doktoro. La nego de multaj vintraj noktoj estis
tie ci fluidigintaj, la velkintaj folioj de multaj someroj tie
ci estis kraketintaj de la tago, kiam si forkuris. La laubo
denove estis verda, la arboj jetadis belajn kaj tremantajn
ombrojn sur la herbon, la terajo estis tiel gaje trankvila, kiel
ciam; sed kie estis si?

Ne tie ci. Ne tie. Si estus nun tie ci tiel stranga vidajo
kiel en la komenco la domo sen si. Sed sur sia kutima loko
sidis sinjorino, el kies koro si neniam malaperis, en kies
fidela memoro si ankorau vivis, nesangita, en la plena brilo
de sia juneco kaj beleco, en kies amo -- kaj tio ci estis nun
amo de patrino, car kara malgranda filino ludis apud si -- si
havis nenian konkurantinon, nenian sekvantinon, kaj sur kies
delikataj lipoj sia nomo nun sidis.

La spirito de la malaperinta fraulino estis videbla el tiuj ci
okuloj de Grace, sia fratino, kiam si kun sia edzo sidis en la
gardeno en sia tago de edzigo kaj en la tago de naskigo de
Marion kaj de li.

Li ne farigis glora homo, ankau ne rica; li ne forgesis la
cirkauanojn kaj la amikojn de sia juneco; li plenumis nenian el
la profetajoj de la doktoro. Sed en siaj kasitaj kaj bonfaraj
vizitoj en malaltaj dometoj, en siaj maldormadoj kaj en sia
ciutaga rimarkado de la multa belajo kaj bonajo, kiu floras
sur la flankaj vojetoj de la vivo kaj ne estas dispremata de la
peza piedo de la malriceco, li kun ciu jaro pli lernis kaj
pruvis la verecon de sia malnova kredo. Lia maniero de vivado,
kiel ajn mallauta kaj modesta gi estis, montris al li, kiel
ofte ankorau la homoj akceptas ce si angelojn, kiel en la
tempo antikva, kaj kiel ofte la nenion prezentantaj figuroj, ec
tiaj, kiuj sajnas al nia okulo ordinaraj kaj malbelaj kaj estas
vestitaj en cifonoj, apud la lito sufera de la malsanulo
montrigas al ni en nova lumo kaj farigas helpemaj angeloj kun
radia krono cirkau la kapo.

Li eble pli bone plenumis sian homan difinon sur tiu ci malnova
kampo de batalo, ol se li senlace laborus sur pli glora areno;
kaj li estis felica kun sia edzino Grace.

Kaj Marion? Cu li sin forgesis?

"La tempo rapide forflugis de tiu tempo, kara Grace," li diris --
ili parolis pri tiu nokto; "kaj tamen sajnas, ke estas jam longe
de tiu tempo. Ni kalkulas lau sangoj kaj okazigoj en ni, ne
lau jaroj."

"Sed ankau jaroj pasis de la tago, kiam Marion nin forlasis,"
respondis Grace. "Ses fojojn, kara edzo, enkalkulante ankau la
hodiauan tagon, ni sidis tie ci en sia tago de naskigo kaj
parolis pri sia tiel varmege sopirata kaj tiel longe prokrastata
reveno. Kiam gi fine estos!"

Sia edzo rigardis sin atente, kiel la larmoj kolektigis en
siaj okuloj, kaj pli proksime altirante sin al si, li diris:

"Sed Marion diris al vi en sia letero de adiau, kiun si lasis
sur la tablo kaj kiun vi tiel ofte legis, ke jaroj devas pasi,
antau ol gi povas farigi. Cu ne vere?"

Si elprenis la leteron el sia surbrusto, kisis gin kaj diris:
"Jes!"

"Ke si en la dauro de tiuj ci jaroj, kiel ajn felica si
estus, sopiros la tempon, kiam si povos reveni kaj cion
klarigi; kaj ke si vin petas en espero kaj konfido fari tion ci
saman. Tio ci estas en la letero, ne vere, mia kara?"

"Jes, Alfred!"

"Kaj en ciu letero, kiun si skribis de tiu tempo?"

"Ekster la lasta -- antau kelkaj monatoj -- en kiu si parolis
pri vi kaj pri tio, kion vi tiam sciigis kaj kion mi hodiau
vespere devas audi."

Li rigardis la sunon, kiu staris proksime al la horizonto, kaj
diris, ke la difinita tempo estas la mallevigo de la suno!

"Alfred!" diris Grace kaj metis la manon kore sur lian sultron;
"estas io en la letero, kion mi neniam diris al vi. Sed hodiau
vespere, kara edzo, kiam tiu mallevigo de la suno
alproksimigas, kaj nia vivo kun la foriranta tago sajnas
farigi pli solena kaj pli trankvila, mi ne povas teni gin
sekrete."

"Kio estas, amata?"

"Kiam Marion foriris de ni, si skribis en tiu letero, ke kiel
iam vi konfidis sin al mi, si metas vin nun en miajn manojn,
Alfred; si jejuris min en la nomo de mia amo al si kaj al vi,
ke mi ne forpusu la amon, kiun, kiel si scias, vi transportos
sur min, kiam la nun ankorau fresa vundo estos sanigita, sed ke
mi gin vigligu kaj redonu."

"Kaj ke vi min denove faru felica kaj kontenta homo, Grace. Cu
si tion ci ne skribis?"

"Si volis min tiel fari benita kaj honorita per via amo!" estis
la respondo de lia edzino, kiam li prenis sin en siajn brakojn.

"Auskultu min, mia amata!" li diris -- "Ne tiel!" -- kaj kun
tiuj ci vortoj li kviete metis sian kapon sur sian bruston. "Mi
scias, kial mi pri tiu ci loko en la letero neniam audis. Mi
scias, kial tiam nenia signo de tio ci montrigis en vorto au
rigardo. Mi scias, kial Grace, kvankam mia vera amikino, tamen
tiel malfacile lasis admoni sin farigi mia edzino. Jes, mi konas
la netakseblan indon de la koro, kiun mi tenas en miaj brakoj,
kaj mi dankas Dion por la multekosta trezoro!"

Si ploris, sed ne el malgojo, kiam li premis sin al sia koro.
Post minuto li rigardis malsupren al la infano, kiu sidis apud
siaj piedoj kaj ludis kun korbeto plena je floroj, kaj li diris
al gi: "rigardu, kiel ruga kaj ora estas la suno!"

"Alfred," diris Grace kaj rapide ekrigardis supren. "La suno
mallevigas. Vi ne forgesis, kion vi devis sciigi min, antau ol
gi malaperas."

"Vi sciigos la veron pri la sorto de Marion, mia kara," li
respondis.

"La tutan veron," si varmege petis. "Sen pluaj kasoj. Tiel
estis la promeso. Ne vere?"

"Tute vere," diris la edzo.

"Antau ol la suno sin kasos en la tago de naskigo de Marion.
Kaj vi vidas, Alfred, gi baldau sin kasos".

Li metis la brakojn cirkau si, rigardis al si firme en la
okulojn kaj diris:

"Ne mi devas alporti al vi tiun ci sciigon, kara Grace. Gi
venos de aliaj lipoj."

"De aliaj lipoj!" si mallaute ripetis.

"Jes. Mi konas vian kuragan koron, mi scias, kiel forta vi
estas, kaj ke prepara vorto ce vi suficas. Vi diris, ke la
tempo venis. Gi venis. Diru al mi, ke vi estas sufice forta,
por elporti surprizon, skuigon: kaj la sciigonto atendas antau
la pordo."

"Kia sciigonto?" si diris. "Kaj kian sciigon li alportas?"

"Ne estas permesite al mi pli diri," li respondis kun tiu sama
trankvila rigardo. "Cu vi pensas, ke vi min komprenas?"

"Mi tremas ce la penso," si diris.

Malgrau lia trankvila rigardo, sur lia vizago estis videbla
esprimo, kiu sin ektimigis. Denove si kasis sian vizagon sur
lia brusto kaj tremante lin petis atendi ankorau minuton.

"Kuragon, mia bona Grace! Se vi havas sufice da forto, la
sciigonto atendas antau la pordo. La suno mallevigas en tiu ci
tago de naskigo de Marion. Kuragon, kuragon, Grace!"

Si levis la kapon, rigardis lin kaj diris, ke si estas preta.
Tiel starante kaj rigardante post li, si estis mirinde simila je
Marion en sia lasta tempo. Li prenis la infanon kun si. Si
vokis gin returne -- la infano havis la nomon de la perdita
fratino -- kaj alpremis gin al la koro. Sed kiam si denove
forlasis la infanon, tiu ci rapidis post la patro, kaj Grace
restis sola.

Si ne sciis, kion si timis kaj esperis, sed restis starante
senmove kaj rigardis al la ombro, tra kiu ili malaperis.

Dio! kio gi estas, kio elvenas el la ombro kaj restas sur la
sojlo? Tiu ci figuro en la blanka vesto, movata de la vespera
vento, la kapon ame alpremante al la brusto de sia patro! Ho,
Dio! Cu tio ci estis songa fantomo, kio elsiris sin el la
brakoj de sia patro kaj kun ekkrio en sovaga malkvieto de amo
falis en siajn brakojn?

"Ho, Marion, Marion! Ho, mia fratino! ho mia, kara amata koro!
Ho, neesprimebla felico de la revidigo!"

Gi ne estis songo, ne fantomo fantazia, elvokita de espero kaj
timo, sed Marion mem! Tiel carma, tiel felica, tiel ne tusita
de malgojo kaj suferoj, tiel belega kaj rava, ke, kiam la
malleviganta suno brilis sur sia levita vizago, si elrigardis
kiel angelo, kiu benon portante vizitis la teron.

Marion tenis en la brakoj sian fratinon, kiu falis sur benkon,
kaj si klinigis super si kaj ridetis tra larmoj kaj metis sin
sur la genuojn antau si kaj ec unu sekundon ne povis deturni
de si la okulojn. Fine si rompis la silenton, kaj sia voco
sonis klare, mallaute kaj dolce en harmonio kun la solena
silento de la vespero.

"Kiam mi logis ankorau sub tiu ci amata tegmento, Grace --"

"Ho, kara koro! Nur unu minuton! Ho, Marion, ke mi denove audas
vin paroli!"

Si ne povis auskulti la amatan vocon sen profunda, preskau
turmenta skuigo.

"Kiam mi logis ankorau sub tiu ci amata tegmento, Grace, mi
lin amis de mia tuta koro. Mi lin amis plej profunde. Mi povus
morti por li, kvankam mi estis ankorau tiel juna. Mi neniam
rifuzis lian amon en la profundeco de mia koro, ec ne unu
momenton. Gi estis al mi pli kara, ol mi povas diri. Kvankam
pasis jam longa tempo kaj cio farigis alia, mi tamen ne povis
elporti la penson, ke vi pensus, ke mi lin iam ne fidele amis.
Neniam mi amis lin pli multe ol en la tago, kiam li de tie ci
forveturis. Neniam mi amis lin pli multe, ol en tiu vespero, kiam
mi de tie ci malaperis."

Sia fratino povis nur rigardi al si en la vizagon kaj forte
sin teni en la brakoj.

"Sed mem ne sciante tion," diris Marion kun kvieta rideto, "li
akiris alian koron, ankorau antau ol mi havis koron, por donaci
al li. Tiu ci koro -- via, kara fratino -- estis tiel plena je
aldoniteco al mi, tiel memoferema kaj nobla, ke gi kasis sian
amon kaj tenis gin sekrete de la okuloj de ciuj, ekster miaj
okuloj -- ha, kiaj okuloj estus tiel akrigitaj de amo kaj
dankemeco! -- kaj oferis sin por mi. Sed mi konis la profundecon
de tiu ci koro. Mi konis la batalon, kiun gi elportis. Mi
sciis, kiel alta kaj netaksebla estis por li la indo de tiu ci
koro, kiel ajn forte li min amas. Mi sciis, kiom mi suldas al
tiu ci koro, mi havis gian belan ekzemplon ciutage antau la
okuloj. Kion vi faris por mi, Grace, tion ci mi sciis, ke mi
povos fari ankau por vi, se mi volos. Mi neniam iris dormi, ne
peteginte antaue Dion kun larmoj, ke Li donu al mi la forton por
tio ci. Mi neniam iris dormi sen pensado pri la propraj vortoj
de Alfred ce la adiaudiro, ke ciutage en homaj koroj estas
farataj venkoj, en komparo kun kiuj tiuj ci kampoj de batalo
tute perdas sian signifon. Kaj kiam mi ciam pli kaj pli pensadis
pri la rifuzigoj, kiuj ciutage estas renkontataj en la mondo
kaj ec ne estas rimarkataj, tiam ankau mi sentis, ke mia tento
farigas al mi kun ciu tago pli facila! kaj Li, kiu nun rigardas
en nian koron kaj scias, ke nenia guto da malgojo au doloro sin
trovas en la mia, nenio ekster nemiksita felico, Li donis al mi
la forton por la decidigo farigi neniam la edzino de Alfred. Ke
li farigu mia frato kaj via edzo, se mia agado povus alporti
tiun ci felican rezultaton, sed ke mi neniam (Grace, mi amis
lin tiam profunde) estu lia edzino!"

"Ho, Marion! Ho, Marion!" murmuretis Grace.

"Mi provis sajnigi min indiferenta por li --" si alpremis la
vizagon de sia fratino al sia vango -- "sed tio ci estis tro
malfacila, kaj vi ciam estis lia fervora protegantino. Mi provis
komuniki al vi mian decidon, sed vi neniam volis min auskulti,
neniam kompreni. La tempo de lia reveno alproksimigadis. Mi
sentis, ke mi devas agi, antau ol tiu ci ciutaga kuneestado
renovigos. Mi sentis, ke granda doloro en tiu momento sparus al
ni ciuj longajn suferojn. Mi sciis, ke se mi forkuros antau li,
fine devas veni tio, kio nun venis kaj kio nin ambau faris tiel
felicaj, Grace! Mi skribis al la onklino Martha kaj petis sin,
ke si min akceptu en sia domo; mi tiam ne diris al si la tutan
veron, sed si plenumis volonte mian peton. Dum mia decido
batalis ankorau kun mi mem, kun mia amo al Vi kaj al la patra
domo, sinjoro Warden per okazo de malfelico farigis por kelka
tempo nia domano."

"Mi tion ci en la lasta tempo iafoje timis!" ekkriis sia
fratino kaj farigis morte pala. "Vi lin neniam amis kaj
edzinigis el oferemo!"

"Li tiam intencis," diris Marion altirante sian fratinon pli
proksime al si, "sekrete forkuri en la eksterlandon. Li skribis
al mi, klarigis al mi siajn cirkonstancojn kaj esperojn kaj
proponis al mi sian manon. Li diris al mi, ke li rimarkis, ke mi
ne goje atendas la revenon de Alfred. Mi pensas, ke li opiniis,
ke mia koro ne partoprenas en tiu ci ligo, au ke mi lin antaue
amis, sed nun lin plu ne amas; au ke mi penas kasi
indiferentecon, dum mi sajnigas min indiferenta -- per unu
vorto, mi gin ne scias. Sed mi volis, ke Alfred kalkulu min tute
perdita por li. Cu vi min komprenas, amata fratino?"

Sia fratino atente rigardis al si en la vizagon. Sajnis, ke
si sin trovas en necerteco.

"Mi kunevenis kun sinjoro Warden kaj konfidis min al lia honoro;
mi diris al li mian sekreton en la vespero antau lia kaj mia
forkuro. Li fidele gin konservis. Cu vi min komprenas, mia
amata?"

Grace konfuzite rigardis cirkauen. Sajnis, ke si apenau
audas.

"Amata fratino!" diris Marion, "kolektu viajn pensojn por unu
momento: auskultu min. Ne rigardu min tiel strange. Estas
landoj, kie tiuj, kiuj volas forpremi ribelan pasion au kuraci
profundan doloron de sia brusto, retiras sin en eternan solecon
kaj disigas sin por eterne de la mondo kaj de giaj sentoj. Se
virinoj tion ci faras, ili akceptas la nomon, kiu estas al mi
tiel kara en vi, kaj nomas sin fratinoj. Sed ekzistas ankau
fratinoj, Grace, kiuj sin movas sub la libera cielo de Dio kaj
en la viva amaso da homoj, kie ili penas, kiom ili povas, alporti
benon kaj fari bonon; kaj kun koro ankorau fresa kaj juna kaj
ankorau akceptemaj por felico ili povas diri: la batalo longe
pasis, la venko longe estas akirita. Kaj tia fratino mi estas!
Cu vi min nun komprenas?"

Ciam ankorau la fratino rigide rigardadis Marionon kaj ne
respondis.

"Ho, Grace, amata Grace," diris Marion kaj ankorau pli kore
alpremis sin al la brusto, de kiu si tiel longe estis disigita,
"se vi ne estus felica, kiel edzino kaj patrino, se mi ne trovus
tie ci malgrandan samnomulinon, se Alfred, mia kara frato, ne
estus via amanta edzo, kiel do mi tiam trovus la felicon, kiu
nun apartenas al mi! Kiel mi tiun ci domon forlasis, tiel mi
revenas. Mia koro konis nenian alian amon, mia mano ciam
ankorau estas libera, mi ciam ankorau estas via virga fratino,
ne edzinigita, ne promesita; via malnova amanta Marion, en kies
koro vi sola logas, sen konkurantoj, Grace!"

Si nun sin komprenis. La streco de sia vizago malgrandigis;
sia tusiteco sin elrompis per lauta plorado; kaj kun larmoj
si falis al sia fratino sur la kolon kaj karesadis sin kiel
infanon.

Kiam ili denove iom trankviligis, ili vidis apud si la doktoron
kaj la onklinon Martha, lian fratinon, kaj Alfredon.

"Tio ci estas por mi malbona tago," diris la onklino Martha,
ridetante tra larmoj, kiam si cirkauprenis siajn nevinojn;
"car dum mi Vin ciujn faris felicaj, mi perdas amatan filinon;
kaj kion Vi povas al mi doni por mia Marion?"

"Konvertitan fraton," diris la doktoro.

"Tio ci," respondis onklino Martha, "estas almenau io en tia
malsaga farso, kiel --"

"Mi petas vin," diris la doktoro penteme.

"Nu, mi gin akceptas," respondis la onklino. "Sed mi efektive
multe perdas en tio ci. Mi ne scias, kio el mi farigos sen mia
Marion, post tio, ke ni seson da jaroj vivis kune."

"Vi devos logigi ce mi," diris la doktoro. "Ni certe pli ne
malpacados."

"Au edzinigi, onklino," konsilis Alfred.

"Mi efektive pensas," respondis la maljuna sinjorino, "ke estus
ne malbone, se mi jetus okulon sur Michaelon Warden, kiu, oni
diras, revenis, bonigita en ciu rilato. Sed car mi lin konis
jam kiel knabon kaj mi tiam ankau jam estis ne tre juna, li eble
povos min rifuzi. Tial mi pli volas iri al Marion, kiam si
edzinigos (kio ja ne longe povas dauri), kaj gis tiu tempo mi
restos ce mi mem. Kion vi diros al tio ci, frato?"

"Mi havas grandan deziron diri, ke gi estas tute ridinda mondo,
kiu enhavas nenion seriozan," diris la doktoro.

"Vi povus prezenti dudek atestojn por tio ci, Anthony," rimarkis
lia fratino, "kaj tamen neniu, se li nin vidus, kredus al vi."

"Gi estas mondo plena je koroj," diris la doktoro kaj
cirkauprenis ambau filinojn per unu fojo -- car li ne povis
disigi la fratinojn unu de la alia: "kaj serioza mondo kun ciuj
giaj malsagajoj -- ec kun unu, kiu estis sufice granda por
kovri la tutan teron; mondo, super kiu la suno neniam levigas
sen rigardi milojn da sensangaj bataloj, kiuj la suferojn kaj la
krimojn de la kampoj de sangaj bataloj iom denove rebonigas;
mondo, kiun ni ne devas moki, car gi estas plena je sanktaj
sekretoj, kaj nur gia Kreinto scias, kio kusas kasita sub la
eksterajo de Lia plej modesta similajo.

Mi ne farus al Vi komplezon, se mi per mallerta mano volus
analizi la gojon de tiu ci longe disigita kaj nun denove
kunigita familio. Tial ni ne sekvos la doktoron en la rememoro de
lia doloro, kiun li sentis post la forkuro de Marion; ni ankau
ne rakontos, kiel serioza li trovis la mondon, en kiu profunde
radikanta inklino estas la eco de ciuj homoj; ankau ni ne
rakontos, kiel tia bagatelo, kiel la manko de unu sola malgranda
cifero en la granda malsaga kalkulo, alpremis lin al la tero.
Ankau ne, kiel lia fratino el kompato jam longe iom post iom
malkasis al li la veron kaj malkovris al li la koron de la
memvole sin forpelinta filino kaj alkondukis lin al sia brusto.

Ni ankau ne rakontos, kiel Alfred Heathfield en la jus pasinta
jaro sciigis la veron; kiel Marion lin vidis kaj al li kiel al
frato promesis, ke en la vespero de sia tago de naskigo si al
Grace cion rakontos per propra buso.

"Mi petas pardonon, Doktoro," diris sinjoro Snitchey,
enrigardante en la gardenon, "cu estas permesite malhelpi?"

Ne atendante respondon, li aliris rekte al Marion kaj tute goje
kisis al si la manon.

"Se sinjoro Craggs ankorau vivus, mia estimata fraulino
Marion," diris sinjoro Snitchey, "li kun granda intereso vidus la
hodiauan tagon. Li eble venus al la opinio, ke la vivo al ni ne
estas farata tro facila, sinjoro Alfred; ke gi ciun malgrandan
faciligon, kiun ni povas doni al gi, bone povus elporti; sed
sinjoro Craggs estis homo, kiu lasis sin konvinki. Se li nun
estus konvinkebla -- sed tio ci estas malfortajo. Kara edzino"
-- sur tiu ci voko la sinjorino aperis en la pordo -- "vi estas
inter malnovaj konatoj."

Dirinte al ili gratulon, sinjorino Snitchey tiris sian edzon
flanken.

"Nur por unu momento, sinjoro Snitchey," diris la sinjorino. "Mi
ne havas la kutimon paroli malbonon pri mortintoj --"

"Ne, kara edzino," respondis sia edzo.

"Sinjoro Craggs nun --"

"Jes, mia kara, li nun ne vivas," diris sinjoro Snitchey.

"Sed mi petas vin, rememoru tiun vesperon de balo," daurigis lia
edzino. "Nur tion ci mi vin petas. Se vi gin faros, kaj se via
memoro ne tute vin forlasas kaj vi estas ne tute senkapa, mi vin
petas ligi la hodiauan vesperon kun la tiama kaj rememori, kiel
mi sur la genuoj vin petegis --"

"Sur la genuoj?" diris sinjoro Snitchey.

"Jes," respondis sinjorino Snitchey kun certeco, -- "kaj vi gin
scias -- ke vi vin gardu antau tiu ci homo -- observu liajn
okulojn -- kaj nun diru al mi, cu mi tiam ne estis prava, kaj
cu li en tiu tago ne posedis sekretojn, kiujn li ne trovis bone
komuniki al vi?"

"Kara edzino," murmuretis al si la advokato en la orelon, "cu
vi ion rimarkis en miaj okuloj?"

"Ne," respondis sinjorino Snitchey akre. "Ne imagu al vi."

"Car ni en tiu vespero okaze," li daurigis kaj forte sin tenis
per la maniko, "ambau posedis sekretojn kaj ambau sciis tion
saman. Sekve, edzino, ju pli malmulte vi parolos pri tiu ci
afero, des pli bone; kaj prenu tion ci kiel instruo, por en
estonteco rigardi la aferojn kun pli kompata kaj pli saga okulo.
Fraulino Marion, mi alkondukis malnovajn konatojn."

Clemency, tenante la antautukon antau la okuloj, malrapide
eniris, sub la brako de sia edzo; tiu ci lasta kun plenda
vizago, esprimanta la antausenton, ke la kribrilo de muskato
estas perdita, se si perdis la kuragon.

"Nu, sinjorino," diris la advokato kaj retenis Marionon kiu volis
kuri renkonte al la malnova servantino, "kio do mankas al Vi
propre?"

"Kio al mi mankas?" ekkriis Clemency. Sed kiam si nun, mirigita
kaj ofendita de la demando kaj ektimigita de lauta kriego de
sinjoro Britain, rigardis supren kaj la bone konatan amatan
vizagon vidis tiel proksime antau si, si large malfermis la
okulojn, ploris, ridis, kriis, cirkauprenis Marionon, tenis
sin forte, denove sin ellasis, falis sur la kolon al sinjoro
Snitchey (pro kio sinjorino Snitchey forte indignis), poste al la
doktoro, poste al sinjoro Britain kaj fine cirkauprenis sin
mem, jetis la antautukon trans la kapon kaj ridis kaj ploris
miksite.

Tuj post sinjoro Snitchey unu fremdulo eniris en la gardenon kaj
restis apud la pordo, ne rimarkata de la aliaj; car restis al
ili tro malmulte da libera atento, kaj tiu ci malmulto sole kaj
tute estis altirita de la goja bruado de Clemency. Sajnis, ke
li ne volas esti rimarkita, sed staris flanke kun mallevitaj
okuloj; kaj lia vizago montris malgajan esprimon (kvankam li
cetere estis belfigura sinjoro), kiun la komuna gajeco faris
ankorau pli falanta en la okulojn.

Nur onklino Martha lin rimarkis kaj tuj aliris al li kaj parolis
kun li. Baldau poste si denove aliris al Marion, kiu kun Grace
kaj kun sia malgranda samnomulino formis carman grupon, kaj
murmuretis al si ion en la orelon, kio, kiel sajnis, tiun ci
surprizis; sed baldau denove trankviliginte, si alproksimigis
kun la onklino al la fremdulo kaj komencis interparolon kun li.

"Sinjoro Britain," diris la advokato kaj eltiris advokate
elrigardantan paperon el la poso, "mi deziras al Vi felicon. Vi
estas nun la sola kaj plena proprulo de la libera posedajo, kiun
Vi gis nun havis en farmo kiel koncesiitan drinkejon konatan sub
la nomo 'Kribrilo de muskato'. Via edzino perdis domon per mia
kliento sinjoro Michael Warden kaj ricevas nun novan per li. Mi
havos la plezuron en tiuj ci tagoj al la elekto peti pri Via
voco."

"Cu gi farus diferencon en la voco, se la elpendajo estos
sangita, sinjoro?" demandis Britain.

"Tute ne," respondis la advokato.

"En tia okazo," diris sinjoro Britain kaj donis al li returne la
dokumenton de donaco, "aldonu ankorau la vortojn 'kaj
fingringo', kaj mi volas la ambau sentencojn pendigi en la
logejo anstatau la portreto de mia mastrino."

"Kaj al mi," diris voco post li -- gi estis la fremdulo,
Michael Warden -- "la enhavo de tiu sentenco alportu servon.
Sinjoro Heathfield kaj doktoro Jeddler, mi povus al Vi ambau
alporti grandan doloron. Ke tio ci ne farigis, ne estis mia
merito. Mi ne volas diri, ke mi je ses jaroj estas pli saga au
pli bona. Sed en ciu okazo mi tiel longe pentis. Mi ne havas
pretendon je indulga agado de Via flanko. Mi malbonuzis la
gastamon de Via domo kaj ekkonis miajn mankojn -- kun hontigo,
kiun mi neniam forgesis, sed, mi pensas, ankau ne sen utilo --
de unu" -- li rigardis Marionon -- "kiun mi humile petis pardoni
al mi, kiam mi ekkonis sian meriton kaj mian senindecon. Post
kelkaj tagoj mi forlasos tiun ci lokon por eterne. Mi petas Vin
ciujn pardoni al mi. Kiel Vi volas, ke la homoj al Vi faru, tiel
faru ankau al ili! Forgesu kaj pardonu!"

-----

La tempo -- kiu rakontis al mi la lastan parton de tiu ci
historio, kaj kiun mi havas la plezuron koni persone de cirkau
tridek kvin jaroj -- sciigis min, malsate sin apogante sur sian
falcilon, ke Michael Warden neniam forlasis Anglujon kaj sian
domon ne vendis, sed malfermis gin denove kun konvena gastamo,
kaj havis edzinon, la fieron kaj la honoron de la tuta
cirkauajo, kun la nomo Marion. Sed car mi rimarkis, ke la
tempo iafoje intermiksas faktojn, tial mi efektive ne scias, kiom
mi povas kredi al giaj rakontoj.

Fino.
